

PAGE 1
1
www.meriti.rj.gov.br 
REVISÃO DO PLANO DIRETOR - ANO 2021
DIRETRIZES, PROPOSIÇÕES, LEIS COMPLEMENTARES E LEIS 
ORDINÁRIAS

PAGE 2
Fonte: Prefeitura Municipal de São João de Meriti

PAGE 3
3Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
O Plano Diretor é o principal instrumento de planejamento do município 
e é uma obrigação legal definida pelo Estatuto das Cidades – Lei n° 
10.257/2001, que regulamenta os artigos 182 e 183 da Constituição Federal.  
Considerando a validade decenal do Plano Diretor, cujo lapso temporal, tornou-se 
fator determinante e um grande desafio, na efetivação do processo de revisão do 
Sistema de Planejamento e Gestão do Desenvolvimento Urbano em nossa cidade.  
 
É com grande satisfação que apresentamos a nossa sociedade o resultado de 
um trabalho construído em conjunto com representantes da sociedade civil e a 
população Meritiense.
João Ferreira Neto
Prefeito

PAGE 4
4
www.meriti.rj.gov.br 
João Ferreira Neto
Prefeito de São João de Meriti
Leandro Luiz Leitão dos Santos
Secretário Municipal de Captação de Recursos, 
Urbanismo e Habitação 
Ana Claudia dos Santos Alves
Subsecretária de Urbanismo e Habitação 
Adriana da Silva Coutinho
Superintendente de Projetos
Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano
LEANDRO LUIZ LEITÃO DOS SANTOS
RAFAEL DE FRANÇA LIMA
JOÃO ROBERTO SILVA 
PAULO ROBERTO GONDIM 
RAFAEL SANTOS DE SOUSA
VIVIAN NASCIMENTO
MIRIAN RODRIGUES DOS SANTOS
ROGÉRIO SOARES DE FREITAS
PAULO CESAR FARIA MACHADO (In Memória) 
CARLOS ALBERTO PAIVA DA SILVA 
RÔMULO RIBEIRO DOS SANTOS
LUIZ OTAVIO ABRANTES DO NASCIMENTO 
REGINA CÉLIA DOS SANTOS GUIMARÃES 
SUELI REGINA DE SALLES 
SANDRO BARBOSA HONORATO 
LEIDEMÉA SILVA (In Memória)
ERALDO TEIXEIRA FILHO 
GILDO GONZAGA 
AMÉLIA DOS SANTOS MAGALHÃES 
FÁTIMA CRISTINA DA FONSECA 
ANDERSON CARLOS NOGUEIRA ORIENTE 
JULIANA DA SILVA DRUMOND
ANDRÉ LUIZ LIMA BENTO 
TÂNIA MARIA FAUSTO DA SILVA

PAGE 5
5Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Homenagem Póstuma
Ao Longo deste trabalho perdemos pessoas as quais tínhamos 
enorme carinho. Jamais esqueceremos o companheirismo e a 
dedicação ao exercício da luta por viabilização e garantias de 
direitos.
Queridos, PAULO MACHADO e LEIDEMÉA SILVA, para nós foi um 
grande privilégio contar com as vossas dedicações e lealdade. 
EDIÇÃO
Prefeitura da Cidade de São João de Meriti
Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e 
Habitação.
ELABORAÇÃO, PROJETO GRÁFICO E REVISÃO
Autografics Arquitetura e Planejamento
Distribuição Gratuita
Tiragem: 200 und.

PAGE 6
6
www.meriti.rj.gov.br 
07 Apresentação
21 Plano Diretor da cidade de São João de Meriti
 Leis Complementares 
124 Lei Complementar 207 - Código de Obras
171 Lei Complementar 208 - Código de Posturas
179 Leis ordinárias
222 Anexo I - Parâmetros de uso e ocupação do solo
226 Anexo II - Caracterização do macrozoneamento
232 Anexo III - Dimensionamento e aplicação dos instrumentos urbanísticos
 por zona, área e eixos de ordenamento
233 Anexo IV - Quadro das conformidades das tipologias de uso e atividade
 pelas zonas e áreas
234 Anexo V - Quadro de dimensionamento das características das vias
235 Anexo VI - Setores de risco e escorregamento
242 Anexo VII - Memorial descritivo das AEIS 
 (áreas de especial interesse social) do município de São João de Meriti
254 Anexo VIII - Monitoramento agenda 2030
258 Anexo X - Inventário de bens culturais
260 Anexo XI - Vazios urbanos de São João de Meriti
263 Anexo XIV - Dados populacionais - região e bairro
269 Anexo XV - Listagem de logradouros por zona e distritos
346 Mapa Zonas de Fiscalização
348 Mapa de Macrozoneamento 
350 Mapa de Zoneamento
352 Ficha Técnica
ÍNDICE

PAGE 7
7Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
APRESENTAÇÃO
Nota técnica do Uso e Ocupação do Solo
A regulação urbanística
 
REVISÃO DO MACROZONEAMENTO, CONCEITUAÇÃO DAS ZONAS, DOS ÍNDICES 
DE USO E OCUPAÇÃO E DAS NORMAS DE PARCELAMENTO DA TERRA
A revisão do Plano Diretor de São João será acompanhada da revisão de todas as 
normas legais vigentes no município, conforme primeiro relatório entregue sobre a 
revisão do Plano Diretor.
Em linhas gerais, o Plano Diretor em sua revisão, tem absolvido algumas premissas, 
aferidas com as reuniões com os técnicos, conselho e sociedade civil:
A lei do Plano Diretor de São João é desconhecida por grande parte dos moradores 
do município.
Dentro do governo, por ser lei, sua aplicação foi prejudicada pela própria estrutura 
municipal que lida com a gestão do PD perante a Prefeitura a saber:
1. Ausência de um setor na estrutura do governo, responsável pela aplicação do 
PD aprovado; 
2. Ausência de um Conselho Municipal Desenvolvimento Urbano responsável pela 
análise das pautas urbanas com deliberação sobre a aplicação dos instrumentos 
urbanísticos que o PD prevê como anexas ao controle social exercido por meio 
dele. Neste caso, ressaltamos que o Conselho foi recomposto em setembro 
de2019, mas não este não se reúne com a periodicidade desejada.
3. Ausência da articulação entre a agenda do Conselho de Meio Ambiente e 
Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano.
4. Ausência de um conselho de Habitação;
5. Ausência de um Conselho de Transporte e Mobilidade;
A estrutura de regulação urbana no município 
O governo tem em sua estrutura, a Secretaria de Obras responsável pela análise e 
aprovação de processos com emissão de Alvará e Certidão de Baixa e habite-se. 
Dentro da Secretaria encontramos a maioria dos técnicos e fiscais municipais 
conhecedores da legislação, atuando inclusive, como fiscais da aplicação dos 
parâmetros urbanísticos.
Existe uma ausência de um espaço de interface entre o controle urbanístico e a 
regulação, situação muito comum nos municípios.
A fiscalização, feita por demanda, tem pouco acesso a instrumentos de melhoria 
da performance da regulação. 
Um exemplo claro é a ausência de um base geoprocessada do município 
articulando as bases existentes e elaboradas tanto pelo Meio Ambiente quanto 
para a Defesa Civil.
Em que se pese que o Google é uma ferramenta básica para avaliação territorial, os 

PAGE 8
8
www.meriti.rj.gov.br 
arquivos de imagens do município estão sobre a responsabilidade de um setor de 
geoprocessamento, em linguagem dominada apenas pelos profissionais do setor 
de Meio Ambiente que trabalham com eles.
Não há um sistema georeferenciado, disponível para todos os setores do município. 
Este sistema seria útil para cadastrar:
O zoneamento atual em nível de bairro, quarteirão e lote inclusive com o cadastro 
de vias sendo atualizado e articulado com o cadastro da iluminação pública 
municipal (ver diagnóstico)
As demandas por fiscalização, organizadas manualmente na atualidade.
As demandas por solução de dúvidas sobre o zoneamento e a divisão entre zona 
urbana adensada e zona urbana.
A emissão de informações sobre o lote;
O controle dos alvarás e sua validade;
A hierarquia viária
Os bens protegidos;
As áreas ambientais;
Dos índices urbanísticos relacionados a:
1. Regularização fundiária;
2. Edilícia; 
3. Infraestrutura urbana instalada;
No que tange aos atributos referentes ao Coeficiente de Aproveitamento, ou Índice 
de Ocupação Urbanístico, O Artigo 77:
“a) 0,5 é atribuído a terrenos com escritura e registro de imóveis;
b) 0,25 é atribuído a terrenos de loteamentos aprovados, executados e registrados 
na Prefeitura Municipal e no Registro de Imóveis;
c) 0,5 é atribuído a existência de infraestrutura básica completa no terreno;
d) 0,25 é atribuído a existência de infraestrutura complementar completa no 
terreno.”
A regularização fundiárianão é aferida. A secretaria responsável pela política de 
regularização fundiária é a Subsecretaria de Habitação. Não existe uma interface 
construída, até a presente data, desta política com a política de regulação e controle 
do solo, o que dificulta a aplicação deste índice.
O  município de São João do Meriti tem, segundo dados fornecidos pela secretaria, 
tem 96 loteamentos aprovados com aproximadamente 43 000 lotes. 
O cadastro de parcelamento ainda dá conta de vazios urbanos da ordem de 
2.221,317, 58m2 em 63 vazios urbanos. Estas informações não estão inseridas em 

PAGE 9
9Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
um sistema de informação geográfica que possa ser compartilhado pela estrutura 
municipal de planejamento, habitação e urbanismo.
O urbanismo, como órgão da estrutura de planejamento municipal, está locado na 
secretaria de habitação, junto com o Urbanismo e a captação de recursos.
Por fim, o geoprocessamento, que atende a todos, se concentra na Secretaria de 
Meio Ambiente  que por sua vez, atende a todos, por demanda. 
E não há um diálogo direto entre o cadastro de loteamentos 
Do ponto de vista da divisão entre o zoneamento proposto no plano diretor, 
seria muito interessante prever que o cadastro de condicionantes de bônus do 
Coeficiente básico tivesse sido colocado em um sistema onde houvesse condição 
de checar:
Já que o Plano previa:
I -0,5 é atribuído a terrenos com escritura e registro de imóveis
II- 0,5 é atribuído a terrenos de loteamentos aprovados, executados e registrados 
na Prefeitura Municipal e no Registro de Imóveis;
III- 0,5 é atribuído a existência de infraestrutura básica completa no terreno;
IV - 0,5 é atribuído a existência de infraestrutura complementar completa no terreno.
Considera-se infraestrutura básica: água potável, esgotamento sanitário, 
distribuição de energia elétrica e manejo das águas pluviais, conforme definido no 
Art. 36 – inciso I. 
O inciso II define como “zona urbana consolidada: onde além da infraestrutura 
básica, há a complementar, como iluminação pública, pavimentação e rede de 
telefonia.” 
Considera-se infra estrutura complementar: 
Segundo o “Art.49- São considerados serviços públicos de infraestrutura 
complementares:
I – rede de telefonia;
II – antenas de telefonia celular;
III – estações e repetidoras de sinais de rádio, televisão e internet;
IV – rede de gás canalizado;
V – redes de televisão e internet a cabo
VI – outras redes de interesse público que a tecnologia permitir.”
Não há mapeamento disponível para aferição da existência desta infraestrutura 
bairro a bairro.
A pergunta seria: Como aferir estes indicadores de existência de capacidade de 
um terreno de receber um índice sem um mapeamento e um cadastro fidedigno?

PAGE 10
10
www.meriti.rj.gov.br 
O atual plano diretor e a aprovação posterior da lei de uso do solo (2010) trouxeram 
alguns problemas de ordem prática, para análise técnica dos parâmetros da lei.
Segundo o Plano Diretor e a Lei de Usos do Solo,  existe uma macrozona urbana, 
cujo o zoneamento principal é dividido em 2. Mas segundo os técnicos, esta divisão 
dá margem a muita subjetividade da lei já que ainda não se tem no município, em 
que se pese a longeva atividade de planejamento no município.
Proposta de revisão incidente na Lei de Uso do Solo.
Na proposta do PD de 2006, consolidado na Lei de Zoneamento de 2010, o conceito 
que se enfatiza na legislação consolidada, explicado anteriormente se consolida 
da seguinte forma:
Do ponto de vista do macrozoneamento:
“Não há dúvida alguma que toda a malha urbana da Baixada Fluminense situada 
entre os Rios Sarapuí e Meriti/Pavuna, desde o Campo de Gericinó até a Avenida 
Washington  Luiz, o mangue e o mar é, de fato, eminentemente urbana, e 
predominantemente residencial, mas não exclusivamente.
Então temos uma única Macrozona, e é urbana, e poderíamos chamá-la de “supra-
municipal”
Considerado como macrozoneamento metropolitano que venha a ser elaborado.
Opta-se pela manutenção deste conceito, fortemente recomendado pela Leitura 
Técnica e Comunitária ao se ter entendimento que São João de Meriti é um 
município fortemente influenciado pela Região Metropolitano.
 “As zonas são contínuas e razoavelmente homogêneas, não vinculadas 
ao uso residencial, por exemplo Zona Urbana’ Segundo a lei é pensada da seguinte 
forma:
1-Áreas são enclaves definidos e finitos com uma ou mais funções, como o CB-
Centro de Bairro ou a AEIS-Área de Especial Interesse Social;
2-Eixos de desenvolvimento serão o entorno de vias estruturantes e arteriais 
que deverão ser alargadas e nas quais será estimulada a verticalização, quer por 
haver melhor acessibilidade, quer por prever o alargamento por outorga de índices 
construtivos;
3-A zona urbana será simples ou consolidada, em função da infraestrutura de que 
disponha: com água potável, esgotamento sanitário, distribuição de energia elétrica 
e manejo de águas pluviais, é urbana; com mais iluminação pública, pavimentação 
e rede de telefonia, será consolidada.”
No que tange ao item 3, haverá gradação deste conceito pois a metodologia de 
atribuição de parâmetros a partir de parâmetros urbanísticos pré-definido, acaba 
por aperfeiçoar o uso do solo com a redefinição da zona simples e consolidadas.

PAGE 11
11Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Zona Urbana de Centros de Bairro: Ligada aos Centros de bairro consolidados na 
lei complementar 89/2006.
Zona Urbana de Adensamento Prioritário: Configurada como os eixos de 
desenvolvimento estruturados como Zona Urbana Consolidada nos corredores 
viários e ferroviários existentes e suas faixas de domínio que permita adensamento 
para incremento de estoque e onde há possibilidade de possuir cobertura adequada 
de infra estrutura; 
Zona Urbana Restrita 1 e 2: onde há infraestrutura básica, como abastecimento 
regular de água, coleta de lixo, esgotamento sanitário, distribuição de energia 
elétrica e manejo das águas pluviais, mas com necessidade de fomento e melhoria 
do atendimento.
Zona Urbana Especial: Área de topo de morros, encostas de alta declividade e baixada 
onde existe suscetibilidade a inundação e alagamento e onde os investimentos 
públicos para redução de passivos e danos deverão estar concentrados.
No que diz respeito às áreas especiais, opta-se pela manutenção do 
sobrezoneamento:
I – Áreas de Especial Interesse:
a) AEIS – Área de Especial Interesse Social;
b) AEIA – Área de Especial Interesse Ambiental;
c) AEISA – Área de Especial Interesse Sócio ambiental;
d) AEIC – Área de Especial Interesse Cultural;
e) AEIU – Área de Especial Interesse Urbanístico;
f) CB- Centro de Bairro;
g) ANM – Área de Negócios de Importância Metropolitana.
II – Eixos de Desenvolvimento: áreas no entorno de vias estruturantes e arteriais 
que serão alargadas onde se estimulará a verticalização;
III – Áreas de Proteção: dos Rios Sarapuí e Meriti - Pavuna onde poderão ser 
previstas vias estruturantes, parque e atividades de lazer, na forma de Lei;
IV – Áreas de Uso Exclusivo:
a) AC – Área de Cemitérios;
b) AI –Áreas de Atividades Incomodas à vida residencial
c) AV – Áreas Verdes não ocupáveis;
V – Áreas de Desenvolvimento Estratégico.’
Permite-se a manutenção de:
“As zonas são contínuas e razoavelmente homogêneas, não vinculadas ao uso; por 
exemplo Zona Urbana;
Áreas são enclaves definidos e finitos com uma ou mais funções, como o CB-

PAGE 12
12
www.meriti.rj.gov.br 
Centro de Bairro ou a AEIS-Área de Especial Interesse Social;
Eixos de desenvolvimento serão o entorno de vias estruturantes e arteriais que 
deverão ser alargadas e nas quais será estimulada a verticalização, quer por 
haver melhor acessibilidade, quer por prever o alargamento por outorga de índices 
construtivos;
A zona urbana será simples ou consolidada, em função da infraestrutura de que 
disponha: com água potável, esgotamento sanitário, distribuição de energia elétrica 
e manejo de águas pluviais, é urbana; com mais iluminação pública, pavimentação 
e rede de telefonia, será consolidada.”
Definindo as Áreas de Especial Interesse teremos:
Com manutenção das áreas especiais com sobrezoneamento e destaque para uso 
dos investimentos com prioridade nestas áreas, com algum aperfeiçoamento do 
instrumento de sobre zoneamento a saber: (grifos nossos)
“II – AEIA (Área de Especial Interesse Ambiental): Áreas com cobertura vegetal 
ou com possibilidade de revegetação, com relevância na questão paisagística, no 
conforto e no equilíbrio ambiental com ênfase na criação de áreas de preservação, 
Parques Públicos, Unidades de conservação públicas ou particulares e corredor 
ecológico.
III – AEISA (Área de Especial Interesse Sócio Ambiental): Áreas que são de interesse 
ambiental parcialmente ocupadas por assentamento informal, devendo ser tratada 
de forma integrada, em consonância com o Plano Municipal de Redução de Risco.
IV – AEIC (Área de Especial Interesse Cultural): Áreas que tenham importância 
na memória da cidade e da baixada, do ponto de vista simbólico e do patrimônio 
construído e imaterial e seu entorno, inclusive da paisagem urbanae em especial 
nos roteiros com alto potencial cultural e turístico;
V – AEIU (Área de Especial Interesse Urbanístico): Áreas que serão objeto de 
estudos mais aprofundados por sua importância nas relações urbanas e no 
desenvolvimento da cidade, principalmente para solucionar problemas de 
mobilidade, equipamentos urbanos e Obras de infraestrutura, com aplicação dos 
instrumentos urbanísticos do previstos por lei, podendo ter caráter transitório;”
 
Onde tem-se; 
CENTROS DE BAIRROS;  Define em cada uma das 9 regiões administrativas, 
uma centralidade para serviços de públicos além de centralidades para serviços 
essenciais à vida em comunidade.
VII – ANIM (Área de Negócios Metropolitana): Áreas em que se desenvolvem 
atividades de comercio e serviços da cidade e dos municípios vizinhos da Região, 
com impacto na economia, nos serviços e na dinâmica local e Metropolitana. 
Associação desta área de interesse metropolitano recai sobre as margens da 
Dutra que divide o território municipal em 2, além de passar sobre a região de 

PAGE 13
13Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
centro regional, de forma a enfatizar a atenção do poder público para os principais 
problemas que a estrutura metropolitana, as ligações regionais podem trazer 
positiva ou negativamente ao município. 
EIXOS DE DESENVOLVIMENTO : Eixos de interferência metropolitana conformada 
como corredores de mobilidade metropolitana como as vias transversais e projetos 
viários de interface municipal mas interesse metropolitano. 
Existe a manutenção do conceito de preservação existente no Plano Diretor 
anterior. Segundo o Conceito do Plano Diretor em revisão: 
“A área de preservação é composta de vários enclaves ainda verdes àquela época, 
todos entre a Avenida Automóvel Clube e Duque de Caxias, e onde se concentram, 
nas franjas dos morros, os pobres não inseridos na malha urbana formal, que 
suscitarão agora Áreas de Especial Interesse Socioambiental. 
Já fica evidenciado neste Zoneamento o forte caráter dos eixos de transporte 
principais, verdadeiros eixos de desenvolvimento, que constituem uma grande 
Zona Mista, mais permissiva com usos comerciais e industriais.”
A proposta de projeto de lei , aprovada em Audiência Pública, prevê ainda manchas 
de uso exclusivo, onde a principal preocupação é evidenciar a necessidade de 
investimentos públicos nestas manchas a saber: 
ÁREAS DE PROTEÇÃO (AP) – Apesar  de fundo de vale e valoes, nascentes que 
em muitos locais do município, estão ocupadas por habitação de interesse social 
ou degradada com resíduo. As Operações Urbanas Consorciadas e os projetos 
de urbanização devem priorizar a remoção de habitação destas áreas com 
remanejamento para a a Zona Urbana de Interesse Prioritário. A interligação do 
uso dos instrumentos urbanísticos propostos no PD prioriza esta operação. 
AC – Areas de Cemitérios que exigirão, nos próximos anos, até a próxima revisão, 
estudos e análise de contaminação de solos e viabilidade de uso das áreas para 
verticalização da oferta de jazigos.
AE – Area Estratégica, onde a intervenção prioritária na Centralidade de 
Vilar dos Teles – Via Automóvel Clube de forma a enfatizar a reorganizar as 
atividades produtivas conciliando com a oferta de moradia, principalmente 
com a requalificação dos edifícios ociosos para fins de moradia.  
AV – Área Verde:APAS e áreas verdes municipais como o Jardim Sumaré propícios 
a serem incentivados com o uso ambiental e a proteção integral da biodiversidade. 
Associada á recuperação ambiental nas AEISA, a proposta do Uso exclusivo é 
recuperar corredores ambientais que possam aumentar a qualidade do meio 
ambiente do município.

PAGE 14
14
www.meriti.rj.gov.br 
AS- Area de Sustentabilidade; Setores de risco alto e muito alto existentes no 
município e com intervenção prioritária proposta pelo PMRR, conforme dados 
da Defesa Civil. O anexo VI trazem definidos, estas áreas e a expectativa é que a 
próxima revisão do Plano Diretor traga a solução a partir das metas traçadas no 
anexo VIII. 
Proposta de índices da Revisão:
Existe a manutenção dos parâmetros definidores dos parâmetros da Ocupação 
urbana:
Índices previstos para ocupação predial. 
Independente do uso a que se destine a construção, temos os seguintes parâmetros 
urbanísticos de ocupação do solo:
I-Coeficiente de Aproveitamento;
II-Taxa de Ocupação;
III-Taxa de Permeabilidade do Solo;
IV-Vagas de Estacionamento de Automóveis;
V- Recuo.
Houve revisão do Coeficiente de aproveitamento básico se atribuindo o valor de 
1,00 para todo o município.
Nos casos de o zoneamento municipal apontar a restrição de uso do solo por 
questões ambientais e culturais como patrimônio histórico e cultural, esse índice 
pertence ao imóvel, mas obrigatoriamente deve ser transferido para áreas onde 
possa ser utilizado. 
Neste caso, o indicador mais importante é o ambiental e o que se aponta as cartas 
de suscetibilidade e a capacidade de suporte da área. 
Com isso, existe a revisão dos bônus decorrentes da utilização de outorga não 
onerosa
“O Coeficiente de Aproveitamento Básico (U) de um dado terreno é a relação entre 
o total da área edificada, calculada pela soma das áreas cobertas de todos os 
pavimentos, e a área do terreno U = (∑ C ) / A  e se expressa na forma de um 
número.”
Manteve-se como conceito.
No caso da aplicação do coeficiente de aproveitamento, este é trabalhado da 
seguinte forma.
Neste caso o coeficiente é 1,0 (um) aplicável é natural.

PAGE 15
15Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
• § 1° - O Coeficiente de Aproveitamento Básico U, de São João de Meriti é 1,0 
(um) aplicável da seguinte forma:
• a) 1 é atribuído como direito de superfície; 
• Existe incentivo proposto, conforme o descrito abaixo:
• 0,20 é atribuído a terrenos com escritura lavrada, ITBI recolhido e averbado no 
Registro de Imóveis em nome do seu proprietário;
• 0,20- atribuído à previsão ou uso do elevador;
• 0,20atribuído ao recuo vegetado com permeabilidade de visada ou à caixa de 
captação de águas de chuva instalada neste mesmo recuo;
• 0,20 atribuído à regularização do passeio e à lei de acessibilidade universal.
A produção habitacional para fins de interesse social tem direito à coeficiente 2.
• Deverão ser comprovados no ato da aprovação de projeto. 
Continuam não sendo computadas para efeitos de cálculo de Coeficiente de 
Aproveitamento:
• Área despendida em vagas para a guarda de automóveis e seu acesso, 
• Escadas coletivas de ligação entre pavimentos,
• Rampas, 
• Área destinada aos elevadores.
No que tange á taxa de ocupação, manteve-se a proposta da Lei vigente:
“A Taxa de Ocupação (t) é a relação entre a projeção da construção em um terreno e 
a área deste terreno t = (P / A) X 100 e se expressa na forma de uma porcentagem.
Neste caso a taxa de ocupação máxima é de 70%, sendo que quando for adotada 
a taxa de ocupação de 50% do terreno, a construção receberá como estímulo, 
bônus de acréscimo à área de construção decorrente da aplicação do coeficiente 
de utilização, nas seguintes situações:
I – de uma vez a área gasta em estacionamento e na circulação necessária ao 
mesmo;
II – de uma vez a soma das áreas destinadas às escadas coletivas e rampas de 
acesso, medida pela soma da projeção horizontal destas em cada pavimento;
III – de uma vez a área de cobertura, terraços e/ou varandas que forem cobertas 
com vegetação, ampliando, a área verde da cidade;
IV – de duas vezes a soma das áreas gastas, em cada pavimento, com circulação 
vertical coletiva por elevadores;
V – de duas vezes a área destinada a galerias de uso e gozo público, nas construções 
comerciais.”
Na análise da ocupação dos edifícios não residenciais:
“Nas áreas de negócios, nos centros de bairro e nos lotes de esquina, a taxa de 
ocupação é aumentada até 70%, nos pavimentos destinados exclusivamente 
a comércio, serviços e/ou garagem (estacionamento), no máximo até o 3º 
(terceiro) pavimento, sem prejuízo dos bônus acima citado, desde que, nos demais 
pavimentos, não se ultrapassem a taxa de ocupação de 50%. O mesmo também 
se aplica aos terrenos contíguos aos lotes de esquina que já tiverem usado esta 

PAGE 16
16
www.meriti.rj.gov.br 
prerrogativa, e os contíguos a estes e assim sucessivamente, indicando a existência 
de um centro de bairro em formação.’  
Manteve-se também a taxa de permeabilidade: 
‘A Taxa de Permeabilidade do Solo é o percentual do terreno que deve ser mantido 
sem cobertura ou pavimentação para que as águas pluviais possam infiltrarem-
se naturalmente, sendo adotado neste caso o percentual de 25% como taxa de 
permeabilidade mínima do solo. 
A área mantida efetivamente permeável além da área mínima de 25% acarretará, 
como bônus, a permissão de acréscimo do mesmo número de metros quadrados 
à área máxima de construção calculada de acordo com a aplicação do Coeficiente 
de Aproveitamento.”
Algumas inovações na taxa de permeabilidade:
A área mantida efetivamente permeável além da área mínima resultante da 
aplicação do caput deste artigo acarretará, como bônus, a permissão de acréscimo 
do mesmo número de metros quadrados à área máxima de construção calculada 
de acordo com a aplicação do Coeficiente de Aproveitamento.
Em áreas externas às cartas de suscetibilidade como risco de inundação ou de 
deslizamento, 50% da taxa de permeabilidade pode ser substituída por caixa de 
captação. 
A taxa de permeabilidade será obrigatoriamente implantada no afastamento 
frontal, nas aprovações iniciais. 
Haverá incentivo 0,2 do Coeficiente de Aproveitamento para implantação de 
telhado verde. 
As agremiações futebolísticas poderão receber incentivos municipais caso 
permitam instalar em seus campos de futebol, caixas de captação de águas de 
chuva ou piscinões de retenção de drenagem urbana. 
As áreas públicas de CIEPS e escolas públicas de educação deverão receber 
incentivos para aumento da taxa de permeabilidade e construção de bacias de 
detenção de águas de chuva. 
Houve manutenção da relação de vagas de estacionamento: 
A quantidade mínima de vagas de estacionamento de automóveis exigida será 
proporcional ao tamanho das unidades autônomas a serem construídas no lote, 
sejam casas isoladas, casas de vila, apartamentos, salas, lojas ou de qualquer 
outro tipo, na seguinte proporção:
I – uma vaga para 4 (quatro) unidades, para unidades com até 25m² de área de 
construção;

PAGE 17
17Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
II – uma vaga para 2 (duas) unidades, para unidades com mais de 25m² até 50m² 
de área de construção;
III – uma vaga para cada unidade, para unidades com mais que 50m² até 100m² 
de área de construção;
IV – para unidades com mais de 100m² de área de construção, uma vaga para 
cada 100m² ou fração. 
A novidade seria que nos centros de bairro e nas áreas onde a produção imobiliária 
se articular com os corredores de transporte (Eixos de desenvolvimento) onde 
há incentivo ao uso de transporte coletivo de massa, o licenciamento não exigirá 
vagas de estacionamento.
O Recuo obrigatório
Houve manutenção do conceito de recuos obrigatórios:
“O Recuo é a faixa não edificante frontal ao terreno, junto à testada para o 
logradouro público, destinada a alargamento previsto da via. Quando da efetiva 
utilização pública e consequente transferência do domínio, o valor da área de recuo 
será indenizado na forma da Lei do Plano e suas complementares.
Nos casos onde um terreno sofra um recuo, o Coeficiente de Aproveitamento será 
calculado sobre a área da escritura inicial, e a área total do recuo será acrescida 
uma vez sobre o total da área construtiva permitida, calculada pelo coeficiente de 
aproveitamento.
Serão indenizadas as benfeitorias imóveis construídas em área de recuo, se as 
mesmas tiverem sido construídas de acordo com a Lei urbanística e edilícia vigente 
na época da construção.”
Há manutenção do conceito de ocupação aéreo: 
‘‘Também resolvemos propor que se permita a ocupação do espaço aéreo para o 
uso comercial e de serviços sobre:
I – sistema viário municipal;
II – vias metropolitanas na área pertencente ao município;
III – leito ferroviário e faixas de domínio.”
“Estas construções deverão ter Estudo de Impacto de Vizinhança aprovado pelo 
Conselho Municipal proposto de Desenvolvimento Urbano da Cidade de São João 
de Meriti, para que sejam permitidas, devendo também seguir o Código de Obras.”
Mantiveram-se as condições referentes ao licenciamento:
No caso da ocupação do espaço aéreo os Coeficientes de Aproveitamento serão 

PAGE 18
18
www.meriti.rj.gov.br 
aplicados às terras particulares e aos detentores do domínio da via pública em 
questão, podendo receber áreas adicionais de transferência de Direito de Construir 
na forma da Lei.
As áreas e terrenos particulares limítrofes, com seus próprios Coeficientes de 
Aproveitamento, poderão se consorciar ao empreendimento, constituindo um 
condomínio.
Os Coeficientes de edifícios públicos: 
Houve a manutenção dos seguintes conceitos:
Os Coeficientes de Aproveitamento pertencentes ao Poder Público poderão ser 
utilizados como capital na constituição de parcerias público-privadas e operações 
consorciadas criadas para alcançar o objetivo da edificação de empreendimentos 
no espaço aéreo.
Os coeficientes e bônus das partes formadoras de condomínio serão integrantes 
da nova unidade imobiliária assim formada, seja um centro comercial, um hospital, 
uma universidade, ou uma mistura que inclusive preveja espaços públicos em 
níveis acima do solo. 
Estes índices aqui propostos se potencializam pela vigência dos instrumentos 
emanados do Estatuto da Cidade, incorporados de modo adaptado à realidade da 
Baixada Fluminense à Lei do Plano. 
Parcelamento para fins urbanos:
“Quanto ao Parcelamento de Terra, incorporamos alguns preceitos extraídos do 
novo projeto de Lei Federal do Parcelamento em final de tramitação no Congresso 
Nacional, e que substituirá a Lei 6766, e estaremos aguardando a Lei Federal para 
poder dotar o município de uma legislação contemporânea.”
Manteve-se este conceito, agregando a ele, elementos referentes à modificação 
de parcelamento, desmembramento e remembramento pois basicamente inexiste 
áreas disponíveis para a expansão urbana na macrozona totalmente urbana.
3.2 Diretrizes e proposições da Revisão do Plano Diretor e Leis Complementares - 
Relatório Final
Apresentamos a matriz das leis municipais e uma proposta de revisão do texto 
com base no Diagnóstico efetuado. 
Manteve-se conceitos de que os instrumentos e índices, façam com que a cidade 
de São João de Meriti:

PAGE 19
19Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
1. Cresça verticalmente sobre si própria, a taxas de ocupação menores que 
liberem solo;
2. Aumente a área verde pública e privada;
3. Melhorem as condições de ventilação e iluminação naturais das edificações 
novas;
4. O novo cresça de modo formal sob projetos de arquitetura e engenharia pré-
aprovados;
5. Os carros não fiquem nas ruas, fazendo-as de estacionamento;
6. Circulações verticais planejadas sejam estimuladas, principalmente os 
elevadores que podem ser um real transporte de massa de responsabilidade 
privada, quando se trata dos centros comerciais mais densos;
7. Tenha galerias/vias de pedestres cobertas criando mais oportunidades de 
circulações;
8. Se estimule a criação de centros comerciais de bairro;
9. Se permita, conforme vimos, em condições especiais, construções sobre a 
projeção de vias, religando a cidade por estas interrompida;
10. Se possa alargar as vias estruturantes sem desapropriações onerosas.
Lei de uso do Solo e Lei de Parcelamento:
• Proposta de junção entre lei de uso do solo e lei de parcelamento do solo; 
A justificativa é a articulação entre diretriz e aplicação de instrumentos 
urbanísticos;
• Proposta de renaturalização de áreas passiveis com comprometimento 
ambiental.
• Instituição dos instrumentos urbanísticos de TDC e desapropriação com 
títulos da dívida pública para resolver indenizações e existência de índices 
construtivos passiveis de serem utilizados em outras áreas.
• Adoção de coeficiente não oneroso para a produção habitacional;
• Priorização de Centros de Bairros e Eixos de Desenvolvimento como áreas de 
adensamento prioritário.
• Inclusão de proposta de licenciamento conjunto para regularização fundiária, 
projetos que sejam feitos em área de assentamento precários
• Vinculação do Conselho como órgão de decisão sobre a aprovação de planos 
e o cronograma de investimentos;
• Institui-se uma proposta de usos incômodos e o licenciamento previsto para 
ele. No zoneamento, o sobrezoneamento intitulado ÁREAS DE USO EXCLUSIVO 
(AUE). 
• ÁREAS DE NEGÓCIOS DE IMPORTÂNCIA METROPOLITANA (ANIM) inclui Vilar 
dos Telles, Pavuna e São Mateus. 
Revisão do Código de Obras 
• Optou-se pela manutenção geral do texto com complementação de artigos 
onde se potencializa a força do licenciamento ambiental;
• Inseriu-se a tabela de usos incômodos;
• Inseriu-se dispositivos para incentivo à reciclagem de resíduos sólidos.

PAGE 20
20
www.meriti.rj.gov.br 
Revisão no Código de Posturas 
• Inseriu-se atividades referente ao licenciamento de atividades feitas no passeio;
• Inseriu-se as regras de reciclagem de resíduos sólidos e pequenos volumes;
• Inseriu-se regras de aprovação de passeio e a obrigatoriedade de plantio de 
arvores no passeio; 
• Inseriu-se dispositivos para licenciamento do engenho de publicidade.

PAGE 21
21Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
PLANO 
DIRETOR DA 
CIDADE DE 
SÃO JOÃO 
DE MERITI
LEI COMPLEMENTAR Nº 205 DE 14 DE DEZEMBRO DE 2021
Institui o Plano Diretor do Município de São João de Meriti, nos termos do artigo 
182 da Constituição Federal, da Lei N° 10.257, de 10 de julho de 2001, denominada 
Estatuto da Cidade, e da Lei Orgânica Municipal de São João de Meriti.
O Prefeito da Cidade de São João de Meriti, no uso de suas atribuições, faz saber 
que a Câmara Municipal de São João de Meriti aprova e eu sanciono a seguinte 
LEI:
TÍTULO I
DA CONCEITUAÇÃO, CONTEÚDOS, ABRANGÊNCIA, DIRETRIZES, OBJETIVOS 
GERAIS E PRESSUPOSTOS DO PLANO DIRETOR
CAPÍTULO I
DA CONCEITUAÇÃO
Art. 1º Esta Lei Complementar institui o Plano Diretor do Município de São João de 
Meriti, em observância ao artigo 182 da Constituição da República Federativa do 
Brasil, à Lei n° 10.257, de 10 de julho de 2001, oficialmente denominada Estatuto 
da Cidade, e ao art. 87 da Lei Orgânica do Município de São João de Meriti.
Art. 2º Esta Lei Complementar é o instrumento básico da política de urbana local 
para requalificação e reordenamento físico territorial, bem como para redução de 
pobreza e desigualdade social, devendo promover, especialmente, os seguintes 
direitos, que lhes são estruturantes:
I – direito à habitação;
II – direito à mobilidade;
III – direito à participação;
IV – direito ao meio ambiente e segurança ambiental.
§ 1º   Esta Lei Complementar integra o processo de planejamento e gestão da 
política urbana municipal e define:
I – a função social da propriedade urbana;
II – as orientações e disposições a serem observadas na elaboração de planos, 
programas e projetos de desenvolvimento urbano;
III – a gestão democrática participativa no âmbito da política urbana.
§ 2º   A legislação urbanística, o plano plurianual, a lei de diretrizes orçamentárias 
e o orçamento anual locais deverão observar aos objetivos, diretrizes e as demais 
disposições aplicáveis desta Lei Complementar.
§ 3º   Sem prejuízo da autonomia municipal, esta Lei Complementar deverá aplicada 
de forma integrada com planos nacionais, regionais, metropolitanos e estaduais 

PAGE 22
22
www.meriti.rj.gov.br 
de ordenação do território e de desenvolvimento econômico e socioambiental.
§ 4º   Fica estabelecido que gestores, legisladores e servidores municipais, bem 
como conselhos de política pública, cidadãos e intérpretes em geral deverão 
garantir a vinculação de todas as ações relacionadas com política urbana com as 
disposições desta Lei Complementar.
Art. 3º Esta Lei Complementar prevê, em seu respectivo Título IV, o Sistema de 
Planejamento e Gestão, parte integrante e indissociável da Política Urbana de São 
João de Meriti.
Art. 4º Todos os anexos desta Lei Complementar terão força normativa e vinculam 
todas as ações de agentes públicos e privados relacionadas com política urbana.
CAPÍTULO II
DA ABRANGÊNCIA, DIRETRIZES E OBJETIVOS GERAIS
Art. 5º Esta Lei Complementar abrange a totalidade do território municipal.
Art. 6º A política urbana do Município de São João de Meriti será elaborada e 
implementada em conformidade com as diretrizes gerais estabelecidas nos 
termos do art. 2.º do Estatuto da Cidade.
Parágrafo único. - Fica estabelecido que gestores, legisladores e servidores 
municipais, bem como conselhos de política pública, cidadãos e intérpretes em 
geral da presente Lei Complementar deverão garantir conformidade e vinculação 
entre todas as ações e omissões relacionadas com a política urbana por meio 
da observância das diretrizes gerais referidas no caput, bem como dos objetivos 
gerais da política urbana local, previstos no art. 8º.
Art. 7º A gestão da política urbana se fará de forma democrática, garantindo a 
participação dos diferentes segmentos da sociedade em sua formulação, execução 
e acompanhamento.
Art. 8º São objetivos gerais da política urbana local: 
I – promover o desenvolvimento econômico local com sustentabilidade ambiental 
e territorial;
II – garantir o direito universal à moradia digna, integrada com o transporte público 
com mobilidade e acessibilidade, democratizando o acesso à terra e aos serviços 
públicos; 
III – utilizar instrumentos urbanísticos indutores de adensamento populacional 
para garantir o direito à moradia integrada especialmente com a mobilidade 
e acessibilidade adequada, bem como com o acesso à infraestrutura urbana, 
equipamentos de cultura e lazer e aos serviços;
IV – garantir a justa distribuição dos benefícios decorrentes do processo de 
urbanização, recuperando e transferindo para a coletividade a valorização 
imobiliária decorrente da ação do Poder Público;
V – prevenir distorções e abusos na utilização econômica da propriedade, coibindo 

PAGE 23
23Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
especialmente a retenção especulativa de imóvel urbano;
VI – adequar o adensamento urbano à capacidade de suporte dos meios ambientes 
natural e construído, potencializando a utilização das áreas bem providas de 
infraestrutura e evitando a sobrecarga nas redes instaladas; 
VII – elevar a qualidade de vida da população, assegurando saneamento ambiental, 
provimento de infraestrutura e serviços públicos, equipamentos urbanos 
comunitários, bem como espaços verdes e de lazer qualificados; 
VIII – garantir a acessibilidade universal, entendida como o acesso a qualquer ponto 
do território, por intermédio da rede viária, ferroviária, cicloviária e metroviária bem 
como as infraestruturas de acessibilidade destinadas ao sistema de transporte 
público, pedestres, bicicletas e a pessoas com deficiência; 
IX – estimular parcerias entre os setores público e privado em projetos de 
urbanização, ampliação e transformação dos espaços públicos, mediante o uso 
de instrumentos para o desenvolvimento urbano atendendo às funções sociais da 
cidade; 
X – consolidar áreas de negócios e centros de bairros, incentivando a dinamização 
das atividades econômicas e a ampliação do uso de comércio e serviços; 
XI – contribuir para a construção e difusão da memória e identidade, por intermédio 
da proteção do patrimônio histórico, artístico, urbanístico e paisagístico; 
XII – aumentar a eficiência econômica da Cidade, de forma a ampliar os benefícios 
sociais e reduzir os custos operacionais para os setores público e privado, 
especialmente por meio do aperfeiçoamento da estrutura da Administração 
Pública Municipal; 
XIII – fortalecer a gestão ambiental local, interurbana, regional e metropolitana , 
visando o efetivo monitoramento e controle ambiental;
XIV – estimular parcerias com instituições de ensino e pesquisa visando a 
produção de conhecimento científico e a formulação de soluções tecnológica e 
ambientalmente adequadas às políticas públicas; 
XV – promover a inclusão social, reduzindo as desigualdades que atingem 
segmentos da população e se refletem no território, privilegiando o uso dos 
recursos de investimento, de forma redistributiva pelo território, beneficiando a 
população mais vulnerável.
XVI – incluir políticas afirmativas nas diretrizes e objetivos dos planos setoriais, 
visando a redução das desigualdades; 
XVII – fortalecer o planejamento e a gestão participativos nos processos de 
tomada de decisão; 
XVIII – associar o planejamento local ao regional, por intermédio da cooperação 
e articulação com os demais Municípios da Baixada Fluminense e da Região 
Metropolitana do Rio de Janeiro, contribuindo especialmente com a governança 
metropolitana inteferderativa;
XIX – utilizar os instrumentos do Estatuto da Cidade e do Estatuto da Metrópole, 
inclusive na implantação da gestão democrática e participativa do município de 
São João do Meriti;
XX – promover a integração e complementaridade entre a política urbana local e 
a política metropolitana à luz das diretrizes do plano de desenvolvimento urbano 
integrado da região metropolitana do Rio de Janeiro;
XXI – integrar a política urbana às agendas afirmativas de gênero, raça, classe, 

PAGE 24
24
www.meriti.rj.gov.br 
renda e idade;
XXII – promover a intersetorialidade entre as políticas públicas para garantir o 
desenvolvimento social urbano.
CAPÍTULO III
DOS PRESSUPOSTOS PARA APLICAÇÃO E REVISÃO DO PLANO DIRETOR
Art. 9º Os pressupostos para aplicação e revisão do Plano Diretor de São João 
do Meriti deverão ser considerados sem prejuízo da observância das diretrizes e 
objetivos gerais previstos nesta Lei Complementar, seja na sua implementação 
e futura revisão, bem como na elaboração, revisão e implementação de planos, 
programas e projetos dela decorrentes.
 
Art. 10. São pressupostos para aplicação e revisão do Plano Diretor de São João 
de Meriti:
I – o meio ambiente, natural e construído;
II – a habitação;
III – a mobilidade e acessibilidade;
IV – a integração e complementaridade entre os territórios municipal e 
metropolitano.
Art. 11. Na efetiva utilização dos pressupostos referidos neste capítulo, deverão 
ser consideradas as diretrizes de compromisso de implementação da Nova 
Agenda Urbana – NAU, provenientes da Terceira Conferência das Nações Unidas 
para Habitação e Desenvolvimento Sustentável, bem como os Objetivos do 
Desenvolvimento Sustentável em especial as seguintes metas do Objetivo 11:
I – acesso à política de moradia; 
II – acesso à mobilidade urbana; 
III – acesso à política de redução de risco e resiliência; 
IV – proteção e salvaguarda do patrimônio cultural; 
V – acesso à política de meio ambiente; 
VI – acesso à política de assistência técnica para cumprimento da agenda;
VII – acesso à política de turismo, cultura e lazer;
VIII – acesso à terra urbanizada e regularizada.
TÍTULO II
DAS POLÍTICAS ESTRUTURANTES DA ORGANIZAÇÃO DO TERRITÓRIO
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS

PAGE 25
25Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Art. 12. A organização do território de São João de Meriti deverá ser estruturada a 
partir das seguintes políticas:
I – política de habitação, uso do solo e habitabilidade;
II – política de mobilidade urbana e acessibilidade;
III – política de saneamento ambiental e de serviços urbanos;
IV – política de meio ambiente;
V – política de desenvolvimento econômico;
VI – política de revitalização e dinamização urbanística;
VII – política do patrimônio cultural;
VIII – política de turismo cultural e ambiental;
IX – política metropolitana.
CAPÍTULO II
DA POLÍTICA DE MOBILIDADE URBANA E ACESSIBILIDADE
 
SEÇÃO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 13. A política de mobilidade urbana e acessibilidade terá por objetivos:
I – reconhecer o espaço público como bem comum;
II – garantir a universalidade do direito de se deslocar e de usufruir a cidade;
III – promover a equidade no acesso dos cidadãos ao transporte público coletivo;
IV – promover a sustentabilidade ambiental nos deslocamentos urbanos;
V – garantir a acessibilidade à pessoas com deficiência e pessoas com 
necessidades especiais ou mobilidade reduzida;
VI – garantir a eficiência, eficácia e efetividade na prestação dos serviços de 
transporte urbano e na circulação urbana;
VII – assegurar a gestão democrática e controle social do planejamento e avaliação 
da política municipal de mobilidade urbana;
VIII – promover a justa distribuição dos benefícios e ônus decorrentes do uso dos 
diferentes modos de transporte e serviços;
IX – promover a equidade no uso do espaço público de circulação, vias e 
logradouros.
X – contribuir com integração metropolitana.
Art. 14. São diretrizes a serem observadas pela política de mobilidade urbana e 
acessibilidade:
I – articulação entre modais de transportes existentes, de forma a assegurar a 
mobilidade interurbana e metropolitana;
II – assegurar a acessibilidade ativa;

PAGE 26
26
www.meriti.rj.gov.br 
III – assegurar a integração com a política de desenvolvimento urbano e as 
respectivas políticas setoriais de habitação, saneamento básico, planejamento e 
gestão do uso do solo no âmbito do Município;
IV – priorização dos serviços de transporte público coletivo sobre o transporte 
individual motorizado;
V – criar medidas de desestímulo à utilização do transporte individual por 
automóvel;
VI – estimular o uso de combustíveis renováveis e menos poluentes, de forma a 
reduzir a emissão de GEE;
VII – promoção de ações educativas capazes de sensibilizar e conscientizar 
a população sobre a importância de se atender aos princípios da política de 
mobilidade urbana e acessibilidade;
VIII – fomento às pesquisas referentes à sustentabilidade ambiental e à 
acessibilidade no trânsito e no transporte;
IX – busca por alternativas de financiamento para as ações necessárias à 
implementação da política de mobilidade urbana e acessibilidade articulada com o 
plano metropolitano e das alternativas regionais de mobilidade;
X – priorização dos pedestres e modos de transportes não motorizados sobre os 
motorizados;
XI – mitigação dos custos ambientais, sociais e econômicos dos deslocamentos 
de pessoas e cargas no Município;
XII – integração com a política metropolitana de mobilidade e com as respectivas 
políticas setoriais, assegurando melhores condições de mobilidade, acessibilidade 
e conectividade em todo espaço urbano e seu aprimoramento no âmbito 
metropolitano;
XIII – priorização do investimento público destinado à melhoria e expansão do 
sistema de circulação para a implantação da rede estruturante de transporte 
público coletivo.
Art. 15. São objetivos da política de mobilidade urbana e acessibilidade:
I – integrar os diferentes modos de transporte;
II – proporcionar a melhoria da acessibilidade e da mobilidade de pessoas e cargas;
III – promover o acesso amplo e democrático ao espaço urbano, priorizando os 
meios de transporte coletivos e não motorizados, de forma inclusiva e sustentável;
IV – contribuir para a redução das desigualdades e a promoção da inclusão 
socioespacial;
V – promover o acesso aos serviços básicos e equipamentos sociais;
VI – promover o desenvolvimento sustentável com a mitigação dos custos 
ambientais e socioeconômicos dos deslocamentos de pessoas e cargas no 
Município;
VII – consolidar a gestão democrática como instrumento e garantia da construção 
contínua do aprimoramento da mobilidade urbana.
Art. 16. O plano setorial de mobilidade urbana é o instrumento de planejamento da 
política de mobilidade urbana e acessibilidade.

PAGE 27
27Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Parágrafo único. Serão objetivos do plano setorial de mobilidade urbana:
I – ampliar o percentual de viagens em modos de transporte coletivos em relação 
ao total de viagens em modos motorizados, tendo como meta tornar o transporte 
coletivo mais atrativo do que o transporte individual;
II – promover a melhoria contínua dos serviços, equipamentos, infraestruturas e 
instalações relacionados à mobilidade; 
III – promover a segurança no trânsito;
IV – assegurar que as intervenções no sistema de mobilidade urbana contribuam 
para a melhoria da qualidade ambiental e estimulem o uso de modos não 
motorizados de transporte;
V – tornar a mobilidade urbana um fator positivo para o ambiente de negócios da 
cidade;
VI – tornar a mobilidade urbana um fator de inclusão socioespacial;
VII – promover políticas tarifárias que beneficiem o direito constitucional à 
mobilidade urbana;
VIII – contribuir para reduzir a tarifa básica de transporte suplementar no 
município, bem como para uma articulação que vise fomentar o barateamento do 
deslocamento do morador;
IX – garantir acessibilidade física para pessoas com deficiência, idosas ou com 
restrição de mobilidade;
X – adequar a infraestrutura e a frota de veículos em conformidade com os 
requisitos de acessibilidade universal;
XI – adequar a urbanização priorizando o pedestre na escala do bairro, tornando as 
calçadas acessíveis universalmente;
XII – garantir os modos de circular a pé e de bicicleta articulado ao trem, ao metrô 
e aos demais meios de transporte coletivos urbanos com tarifa acessível;
XIII – garantir a complementação do transporte que integre o transporte municipal 
à estrutura metropolitana presente nos demais municípios;
XIV – promover a articulação da política municipal de mobilidade com a política 
metropolitana de mobilidade;
XV – integrar a política de mobilidade às agendas afirmativas de gênero, raça, 
classe, renda.
Art. 17. Para os fins desta Lei Complementar, entende-se por mobilidade urbana 
o conjunto de ações destinadas ao deslocamento de pessoas e de bens, com 
base nos interesses e nas necessidades de acesso ao espaço urbano, mediante a 
utilização dos vários meios de transporte.
SEÇÃO II
DA INTEGRAÇÃO ENTRE A POLÍTICA MUNICIPAL DE MOBILIDADE URBANA, 
USO E OCUPAÇÃO DO SOLO, MEIO AMBIENTE E MODAIS DE TRANSPORTE.
Art. 18. A estruturação urbana deve associar a ocupação e o uso do solo às ações 
relativas à mobilidade urbana, tendo como objetivos específicos: 

PAGE 28
28
www.meriti.rj.gov.br 
I – estimular o adensamento habitacional nas regiões de entorno das áreas servidas 
por sistemas de transporte de alta capacidade, especialmente dos corredores de 
transportes  viários, ferroviários, nas faixas lindeiras às ferrovias, nas estações do 
transporte público, de ferrovias e metrô e das áreas de centralidades, inclusive por 
meio da utilização dos instrumentos de política urbana previstos nesta lei;
II – equacionar e internalizar, nos empreendimentos de impacto, o estacionamento 
e as operações logísticas sem, contudo, estimular o acesso por modos de 
transporte individual;
III – qualificar a estrutura complementar aos modos de transporte coletivos 
e não motorizados, incluindo a disponibilização de espaços internos aos 
empreendimentos para o estacionamento de bicicletas;
IV – instituir articulações horizontais entre os modos de transporte partindo do 
viário, ferroviário e metroviário.
V – ampliar a estrutura relativa à utilização dos modos de transporte não 
motorizados promovendo melhoria nos passeios e calçadas;
VI – priorizar o adensamento nos centros de bairros e desenvolver sua infraestrutura 
de forma a torná-las acessíveis por modos coletivos e não motorizados, bem como 
facilitar as atividades de abastecimento necessárias ao seu funcionamento;
VII – garantir que as medidas mitigadoras e compensatórias definidas em processos 
de licenciamento de empreendimentos de impacto sejam compatíveis com o 
desenvolvimento sustentável, a fim de que o ônus decorrente de sua instalação não 
seja arcado pela coletividade e promova investimentos de transporte e mobilidade.
Art. 19. A redução do impacto ambiental para melhoria das condições ambientais 
do território onde vivem os cidadãos de São João de Meriti deverá ser associada 
à mobilidade urbana, devendo estar prioritariamente vinculada ao gerenciamento 
da demanda de transporte, consideradas, sempre que cabível, as seguintes ações:
I – tornar mais curtas as viagens por modos motorizados de transporte, por meio 
de ações de política urbana que diminuam a necessidade de deslocamentos no 
Município;
II – facilitar o acesso ao transporte metropolitano com o uso das infraestruturas 
ociosas existente;
III – estimular modos de transporte coletivos e modos de transporte não 
motorizados e desestimular modos de transporte individuais motorizados;
IV – mudar a matriz energética tanto do transporte público quanto do privado, 
priorizando a utilização de fontes de energia de menor impacto ambiental;
V – monitorar os impactos da circulação de veículos na qualidade do ar;
VI – substituir gradativamente a frota de ônibus do serviço de transporte público 
coletivo por veículos acessíveis e movidos a combustíveis não derivados do 
petróleo. 
Art. 20. Constituem metas de caráter ambiental associadas à mobilidade urbana: 
I – reduzir em 20% (vinte por cento) a emissão de gás de efeito estufa, segundo 
parâmetros ambientais, garantindo a melhoria dos indicadores até 2030; 

PAGE 29
29Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
II – reduzir os níveis locais de emissões de gases poluentes. 
III – reduzir ruídos decorrentes do transporte coletivo e individual dentro dos limites 
do município;
IV – recuperar áreas degradadas pelos meios de transporte, em especial onde se 
estacionam, se guardam e se faz a manutenção no município.
§ 1º   O controle ambiental obedecerá a normas do órgão municipal de meio 
ambiente e reguladas pelo respectivo conselho competente.
§ 2º   O município promoverá a articulação municipal com os investimentos 
metropolitanos do plano setorial de mobilidade urbana.
Art. 21. Constituem objetivos relativos aos aspectos sociais da mobilidade urbana:
I – garantir a acessibilidade universal ao sistema de mobilidade, observados os 
padrões definidos na legislação aplicável;
II – fortalecer a dimensão social do direito à mobilidade urbana, ampliando-a, 
especialmente no que se refere aos modos coletivos e não motorizados.
III – fortalecer a mobilidade no município priorizando a integração tarifária e modal;
IV – articular a mobilidade e acessibilidade universal voltadas aos deslocamentos 
dos moradores a qualquer parte do território e em especial, estações ferroviárias, 
metroviárias e o centro de bairro;
V – promover a mobilidade e acessibilidade para atendimento da política de saúde, 
de educação, de cultural, lazer e turismo, em especial para os grupos de jovens, 
mulheres, idosos;
VI – promover a mobilidade e acessibilidade nos deslocamentos para fins de 
conexão com metrô, ônibus e trem, inclusive para estações em municípios vizinhos.
Art. 22. Os modos de transporte público no município serão monitorados pelo 
Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano, através de sua câmara de 
mobilidade, observando especialmente os seguintes objetivos:
I – manter um sistema capilarizado que garanta ligação dos bairros fora da rede 
tronco-alimentada com o centro, reforçando ligações intra e inter-regionais nos 
sistemas convencional e suplementar, bem como nas estações rodoviárias, 
ferroviárias e metroviárias;
II – garantir o atendimento às Áreas Especiais de Interesse Social previstas nesta 
Lei Complementar, incorporando ações que viabilizem a mobilidade urbana e a 
circulação de linhas integradoras de modais de mobilidade e acessibilidade;
III – estimular a ampliação do uso do transporte escolar de forma a não incentivar 
a utilização dos deslocamentos para escolas por transporte privado individual.
Art. 23. Constitui objetivo relativo ao transporte individual motorizado por automóvel 
e motocicleta a reversão da tendência de aumento de sua participação relativa na 
matriz de transporte, em especial nas viagens por motivo de trabalho e estudo, em 
médio e longo prazos, e de forma a permitir:

PAGE 30
30
www.meriti.rj.gov.br 
I – a implantação de ciclovias e bicicletários prioritariamente em centros de bairros, 
áreas de interesse cultural e estações rodoviárias, metroviárias e ferroviárias no 
município;
II – implantar estacionamentos conectados às estações ferroviárias, metroviárias 
e rodoviárias existentes no município;
III – implantar dispositivos de disciplinamento do estacionamento e da velocidade 
média em vias públicas;
IV – articular a gestão das vias metropolitanas e estaduais em consonância com 
o Plano Diretor;
V – aumentar a segurança e acessibilidade nos logradouros públicos, com especial 
atenção à acessibilidade universal nas calçadas;
VI – permitir o controle da emissão de gases efeito estufa no município;
VII – controlar a frota municipal com incentivo ao emplacamento no município;
VIII – melhorar as transposições para ciclistas, motociclistas, motoristas e 
pedestres e veículos na Linha Vermelha, Via Dutra, priorizando o cidadão meritiense 
nos processos de implantação de projetos de modernização das rodovias que 
atravessam o município.
Art. 24. Constitui objetivo específico, aplicável ao transporte de táxi, transporte 
executivo, transporte escolar e transportes por aplicativo, promover incrementos 
nas suas respectivas regulamentações, de forma a melhorar e ampliar a prestação 
dos serviços.
Art. 25. Constitui objetivos do transporte por trilhos:
I – articular o transporte leve sobre trilhos nas áreas consideradas objeto de 
operação urbana consorciada, para fins de aumento da oferta do transporte de 
passageiros e da produção habitacional nas margens de ferrovias;
II – fomentar sua implantação em consonância com investimentos em transporte 
público metropolitano;
III – implantar novas estações;
IV – fomentar o desenvolvimento do projeto de ligação dos Centros de Bairro São 
Mateus/ Éden.
V – fomentar o transporte sobre trilhos com os demais modais, de forma a ampliar 
o atendimento pelos modais de transportes ofertados no município;
VI – aumentar a segurança e acessibilidade às estações e passagens de nível para 
usuários, ciclistas, motociclistas, motoristas e pedestres.
SEÇÃO III
DO SISTEMA VIÁRIO
Art. 26. A estruturação do sistema viário objetiva induzir o desenvolvimento do 
município, através do ordenamento dos fluxos e de integração com o sistema 
viário regional, metropolitano e a redução dos tempos de viagem de todas as 
modalidades de transporte e mobilidade ativa.

PAGE 31
31Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Art. 27. O sistema viário de São João de Meriti será composto:
I – pelas vias metropolitanas existentes e projetadas;
II – pelo arruamento na cidade, por sua vez composto por:
a) vias arteriais;
b) vias coletoras;
c) vias locais;
d) becos e vielas;
e) calçadões;
f) ciclovias; 
g) vias de pedestres, ou calçadas, com geometria que permita o acesso 
universal;
III – terminais rodoviários;
IV – ferrovias destinadas a transporte de passageiros, e suas respectivas estações;
V – pontos de transbordo existentes nos logradouros;
VI – pontos de taxi.
§ 1º A classificação e a hierarquização das vias serão feitas da seguinte forma e 
detalhadas no ANEXO V- HIERARQUIA VIÁRIA-SJM
I – Vias Estruturantes Metropolitanas, que são as vias metropolitanas que cortam 
ou acessam o município, fazendo a ligação de diversas cidades:
a) Via Dutra;
b) Avenida Automóvel Clube;
c) Linha Vermelha;
d) Via Light;
e) Estrada de Ferro Central do Brasil e as Avenidas marginais a esta;
f) Metrô, chegando a Pavuna;
g) Estrada de Ferro Auxiliar e suas ruas e avenidas marginais;
h) as ligações Nilópolis-Caxias;
i) as ligações Belford Roxo-Rio de Janeiro;
j) as ligações Rio de Janeiro/Mesquita;
II – Vias Metropolitanas Projetadas, que são vias estruturantes que necessitam de 
obras de extensão, melhoria, complementação ou de implantação, visando maior 
integração do Município de São João de Meriti com a Região Metropolitana do Rio 
de Janeiro, sendo estas, especialmente:
a) extensão da Via Light até o Arco Metropolitano (RJ-109), ao Norte, e ao bairro 
de Madureira, do Município do Rio de Janeiro, e até Linha Amarela, ao Sul;
b) extensão da Linha Vermelha até a Via Light e posteriormente até a Avenida 
Brasil próximo ao bairro de Bangu, do Município do Rio de Janeiro;
c) implantação da marginal do Rio Sarapuí, desde o Município de Duque de 
Caxias até a Avenida Brasil em trecho próximo ao bairro de Bangu, do Município 
do Rio de Janeiro;
d) implantação da Via Light na faixa de domínio das redes de transmissão de 
energia que fazem divisa de São João de Meriti com o Município de Duque de 
Caxias;

PAGE 32
32
www.meriti.rj.gov.br 
III – Vias Arteriais, que são as vias que atendem ao tráfego das ligações extremas 
aos grandes fluxos de tráfego interno, e que proporcionam acesso direto aos eixos 
rodoviários e aos principais geradores de tráfego;
IV – Vias Coletoras, que são as vias que têm função de coletar o tráfego das vias 
arteriais e canalizá-lo às vias locais e aos bairros, acomodando fluxos de tráfego 
local dentro das áreas residenciais e comerciais, além de atender a trechos de 
itinerários de bicicletas, ônibus, trem e metrô;
V – Vias locais, que são as vias destinadas ao tráfego interno dos bairros;
VI – Ciclovias, que são as vias para a circulação de bicicletas;
VII – Vias para Pedestres, com ou sem faixas destinadas a serviço.
§ 2º Para efeitos de monitoramento do sistema de circulação, um levantamento da 
infraestrutura de transporte deverá ser efetuada nos termos  das diretrizes desta 
lei.
§ 3º Nas vias estruturantes propostas serão previstos espaços para calhas 
segregadas para o transporte coletivo, a ser definido na ocasião de sua 
implementação em função da demanda, tecnologia e espaço existentes e 
prioritariamente nos Eixos de Desenvolvimento – ED.
§ 4º Nas vias estruturantes e nas arteriais, serão previstas pistas que privilegiem 
o transporte coletivo na forma que os projetos urbanísticos e de engenharia 
indicarem.
§ 5º Os órgãos técnicos de municipalidade estabelecerão, por ato normativo 
competente, Projetos de Alinhamento – PA:
I – obrigatoriamente, para as vias e equipamentos previstos nos incisos I, II e III do 
caput;
II – quando necessário, para as vias previstas no inciso IV do caput;
III – prioritariamente para a Avenida Automóvel Clube.
Art. 28. O Poder Público local deverá planejar e implementar um anel viário 
municipal, de dimensões metropolitanas que se desenvolverá ao longo das divisas 
municipais de forma a complementar e em consonância aos projetos de iniciativa 
metropolitana.
SEÇÃO IV
DAS FAIXAS DE DOMÍNIO
Art. 29. Ficam estabelecidas as seguintes faixas de domínio:
I – 30 (trinta) metros de cada lado da via:
a) para Avenida Automóvel Clube e Estrada Olinda – Caxias;
b) para avenidas marginais aos canais Sarapui e Meriti / Pavuna;
II – 18 (dezoito) metros de cada lado da via, nos Eixos de Desenvolvimento 
Nilópolis/Caxias:
a) Vila Norma, Coelho da Rocha, Avenida Amaral Peixoto, Praça da Bandeira, 
Vilar dos Teles, Jardim Metrópole, Avenida do Comércio;

PAGE 33
33Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
b) Éden, Agostinho Porto, Centro Administrativo, Comendador Teles, Parque 
Sumaré, Caxias;
III – 15 (quinze) metros de cada lado da via, para Marginais à Via Dutra e Estradas 
de Ferro Central e Auxiliar.
§ 1º As faixas de domínio previstas no caput estão definidas no ANEXO I- 
PARÂMETROS DE USO E OCUPAÇAO DO SOLO-SJM desta Lei Complementar.
§ 2º Serão elaborados Projetos de Alinhamento – P .A., em escala 1:2000, onde se 
demarcará as faixas de que trata o caput em detalhamento ao disposto ANEXO 
I- PARÂMETROS DE USO E OCUPAÇAO DO SOLO-SJM
§ 3º As disposições do caput deverão ser detalhadas no Plano Municipal de 
Mobilidade Urbana.
§ 4º   Os casos omissos relacionado com as faixas de domínio deverão ser objeto 
de deliberação pelo Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano.
SEÇÃO V
DOS TERMINAIS DE PASSAGEIROS E DA REQUALIFICAÇÃO DE LOGRADOUROS
Art. 30. Deverão ser previstos terminais de passageiros em Centros de Bairro, 
preferencialmente em locais onde haja articulação de modais, e Áreas de Negócios 
Metropolitanas, bem como abrigos para passageiros de ônibus nos pontos de 
maior frequência, observada a compatibilidade com a respectiva demanda.
Parágrafo único. O Poder Público poderá estabelecer Parcerias Público-Privadas e 
uso de publicidade para viabilizar o previsto no caput. 
Art. 31. O Poder Público municipal deverá, com base e em consonância com o 
Plano Municipal de Mobilidade Urbana:
I – promover a conexão das linhas de ônibus que cortam o município com o 
terminal Rodoviário de Éden, Vilar dos Teles e demais terminais projetados; 
II – elaborar e implementar projetos urbanísticos para as entradas e passagens de 
nível interurbana;
III – promover ações para que todos os logradouros públicos venham a ter placas 
indicativas com sua denominação, de modo legível a distância;
IV – dar publicidade à listagem de logradouro e sua classificação viária conforme 
ANEXO I- PARÂMETROS DE USO E OCUPAÇAO DO SOLO-SJM.
Parágrafo único. O Poder Público poderá estabelecer Parcerias Público-Privadas e 
uso de publicidade para viabilizar o previsto no inciso III do caput.

PAGE 34
34
www.meriti.rj.gov.br 
SEÇÃO VI
DOS MEIOS DE TRANSPORTE CONCESSÕES DE TRANSPORTE PÚBLICO
Art. 32. São meios de transporte, reconhecidos no município:
I – ônibus urbano local, regional e de caráter metropolitano;
II – metrô;
III – trem metropolitano;
IV – a bicicleta;
V – transporte a pé;
VI – transporte escolar;
VII – transporte individual motorizado por automóvel e motocicleta;
VIII – o taxi e veículos de transporte por aplicativo;
IX – transporte por Veículo Leve sobre Trilhos – VL T; 
X – transporte escolar regulamentado;
XI – elevador público.
Parágrafo único. O Poder Executivo Municipal deverá elaborar estudo acerca dos 
diversos modais de transporte e seus impactos sociais e econômicos na estrutura 
urbana. 
Art. 33. As concessões de transporte público deverão:
I – garantir a abertura de novas linhas de transporte público em bairros ainda não 
atendidos;
II – obrigar a oferta de linhas noturnas de ônibus às empresas operadoras do 
sistema de transporte público;
III – realizar estudos para a regularização e concessão de linhas de transporte 
alternativo, de forma a assegurar o atendimento complementar onde não houver 
comprovada possibilidade de oferta de linhas de ônibus, dando prioridade à oferta 
em topos de morro e nas ligações entre estações ferroviárias e rodoviárias.
Art. 34. O município deverá rever contratos de concessão das empresas de 
transporte coletivo intramunicipal, de forma a: 
I – ampliar a oferta do transporte público;
II – melhorar a demanda;
III – incrementar os investimentos na otimização dos deslocamentos intraurbanos, 
associados ao deslocamento interurbanos;
IV – atendimento de AEIS com transporte suplementar;
Art. 35. O município deverá ainda, dentro dos eixos de desenvolvimento e de 
maneira a aproximar o cidadão à mobilidade ativa:
I – fomentar o elevador como transporte público de massa, com gratuidade de 
uso, para aumentar a densidade e promover a verticalização sustentável para a 
população de baixa renda. 

PAGE 35
35Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
II – fomentar o uso misto de comercio, serviço e habitação de interesse social em 
corredores de transporte público de massa.
CAPÍTULO III
DA POLÍTICA DE HABITAÇÃO, USO DO SOLO E HABITABILIDADE
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 36. A política de habitação, uso do solo e habitabilidade tem objetivo de:
I – induzir através de restrições e incentivos, a instalação de usos e edificações no 
território que promovam a garantia do direito a cidades sustentáveis, prevista no 
inciso I do art. 2º do Estatuto da Cidade;
II – promover qualidade de vida, especialmente mediante:
a) a produção social da moradia;
b) a regularização fundiária;
c) a Assistência Técnica para Habitação de Interesse Social;
d) a redução do risco ambiental de origem geológica e geotécnica e construtivo 
e a informalidade urbanística;
e) a redução da insalubridade urbana provocada pela ausência de infraestrutura 
urbana;
f) a articulação entre a política local de habitação e a política de saúde;
g) a produção de urbanização adequada nos termos desta Lei Complementar 
e legislação aplicável.
Art. 37. A política de habitação, uso do solo e habitabilidade será subordinada 
às disposições desta Lei Complementar, a qual também regerá a legislação 
urbanística, especialmente em sua respectiva componente edilícia, e a ambiental, 
em seus respectivos conteúdos aplicáveis à disciplina do parcelamento, do uso e 
da ocupação do solo urbano.
Parágrafo único. Integra a legislação referida no caput as leis ordinárias e demais 
normas municipais, inclusive regulamentos, das matérias relacionadas com o 
objeto desta Seção, especialmente:
I – o Código de Obras;
II – o Código de Posturas;
III – a Lei de Patrimônio Cultural;
IV – a Lei de Estudo de Impacto de Vizinhança;
V – a Lei de Regulamentação dos Instrumentos Urbanisticos;
VI – a Lei de Assistência Técnica de Habitação de Interesse Social;
VII – a Lei de Regularização Fundiária;
VIII – a legislação fiscal e tributária.

PAGE 36
36
www.meriti.rj.gov.br 
SEÇÃO II
DOS PLANOS SETORIAIS DE POLÍTICA URBANA E HABITACIONAL
Art. 38. Os processos de elaboração ou de revisão dos planos setoriais de política 
urbana e habitacional deverão garantir:
I – a sua compatibilidade com as disposições aplicáveis desta Lei Complementar;
II – a incidência de seus conselhos setoriais e da população na sua formulação, 
execução e implementação;
III – sua revisão participativa em 180 (cento e oitenta) dias de forma a garantir a 
aplicação da política púbica dentro dos prazos de vigência desta Lei Complementar. 
Art. 39. As condicionantes das políticas públicas setoriais serão consideradas a 
partir:
I – dos planos setoriais de urbanismo;
II – do plano municipal de habitação;
III – do plano municipal de redução de risco;
IV – da legislação das Áreas de Especial Interesse;
V – da legislação de meio ambiente;
VI – do plano municipal de mobilidade urbana;
VII – do plano municipal de drenagem urbana;
VIII – do plano municipal de saneamento e resíduos sólidos; 
Art. 40. A política de habitação, uso do solo e habitabilidade se articulará 
intersetorialmente com: 
I – a política de educação;
II – a política de desenvolvimento e assistência social;
III – a política de saúde;
IV – as políticas afirmativas, especialmente a de idosos, juventude, gênero e raça;
V – a política de meio ambiente; 
VI – a política de turismo e cultura;
VII – a política municipal de risco;
VIII – a política municipal de mobilidade e acessibilidade urbana;
IX – política de segurança e ordem pública.
Parágrafo único. A Política Urbana se articulará com o Programa de Saúde da 
Família e com a rede de postos de saúde com vistas à redução dos problemas 
ambientais urbanos decorrentes da inadequação das moradias.
SEÇÃO III
DA HABITAÇÃO
Art. 41. O Poder Público local fomentará e apoiará ações com famílias e grupos 
que tenham interesse de obter e promover sua moradia, bem como as empresas 
construtoras e os proprietários de terrenos que disponibilizarem para tal, 
especialmente através:

PAGE 37
37Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
I – do levantamento dos terrenos vazios e subutilizados para construção de novas 
unidades habitacionais; ANEXO XII- VAZIOS- CADASTRO
II – da instituição de um cadastro de famílias moradoras de São João de Meriti e 
grupos organizados demandantes de moradia;
III – da hierarquização dos principais problemas encontrados relacionados ao 
acesso à habitação;
IV – da observância de uma política setorial de habitação, a partir da revisão do 
Plano Local de Habitação de Interesse Social – PLHIS;
V – da articulação da política setorial de habitação articulada com a implantação 
da Assistência Técnica, nos moldes da Lei n. 11888/2008; 
VI – da articulação da política setorial de regularização fundiária com a política 
setorial de habitação;
VII – da estruturação de equipamentos de cultura, lazer e turismo articulados às 
políticas setoriais de habitação e mobilidade;
VIII – da priorização da melhoria dos indicadores de saneamento, drenagem e de 
abastecimento no município.
Art. 42. Serão incentivadas as formas coletivas e condominiais de organização 
predial através de vilas e prédios, bem como de convivência habitacional.
Art. 43. O fundo financeiro destinado à habitação e ao desenvolvimento urbano 
poderá apoiar subsidiariamente ou complementarmente as políticas dos Governos 
Federal e Estadual, mediante financiamento, a promoção da moradia de interesse 
social de famílias.
CAPÍTULO IV
DA POLÍTICA DE SANEAMENTO AMBIENTAL E DE SERVIÇOS URBANOS
SEÇÃO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 44. São serviços públicos essenciais ao saneamento ambiental e aos serviços 
urbanos da cidade:
I – abastecimento de água potável;
II – esgotamento sanitário;
III – manejo das águas pluviais;
IV – distribuição de energia elétrica;
V – gestão de resíduos sólidos incluindo a coleta seletiva e resíduos da construção 
civil;
VI – iluminação pública;
VII – pavimentação;
VIII – controle da poluição atmosférica, sonora, do solo e da água.
IX – conservação de calçadas, praças e áreas públicas;
X – limpeza urbana, varrição, capina e manejo dos resíduos sólidos.
Art. 45. São considerados serviços públicos de infraestrutura a ser considerados 
na política prevista neste capítulo:

PAGE 38
38
www.meriti.rj.gov.br 
I – rede de telefonia;
II – antenas de telefonia celular;
III – estações e repetidoras de sinais de rádio, televisão e internet;
IV – rede de gás canalizado;
V – redes de TV a cabo;
VI – internet a cabo e sem fio;
VII – distribuição de energia elétrica; 
VIII – iluminação pública; 
IX – pavimentação;
X – outras redes de interesse público que a tecnologia permitir;
Art. 46. Independentemente de quem seja o concessionário do serviço público, 
o poder público municipal terá responsabilidade solidária sobre o serviço 
prestado, sendo que ambos deverão atuar em estrita observância a princípios de 
universalidade, integralidade, equidade, regularidade e continuidade.
Art. 47. O Poder Público poderá exercer a outorga onerosa pelo uso do solo, 
subsolo e espaço aéreo de São João Meriti às concessionárias que eventualmente 
explorem onerosamente algum destes serviços, independentemente do poder 
concedente.
§ 1º   As outorgas ou taxas pela cobrança do uso do solo deverão ser 
institucionalizadas através da revisão do Código Tributário.
§ 2º   As taxas em questão poderão ser pagas em serviços da concessionária em 
questão de interesse público de São João de Meriti, a critério do Poder Executivo 
Municipal.
Art. 48. As obras e instalações necessárias ao adequado desempenho de ações de 
saneamento ambiental e de serviços urbanos serão submetidas à apreciação dos 
órgãos licenciadores municipais competentes.
Parágrafo único. Sempre que necessário e por ato motivado, o Poder Público 
Municipal usará seu poder de polícia administrativa para adequar as prestações 
de serviços ao previsto nesta Lei Complementar e da legislação ambiental e 
urbanística aplicável.
Art. 49. Os planos de intervenção e de expansão das concessionárias e seus 
prestadores de serviços deverão observar as disposições desta Lei Complementar, 
em especial os objetivos gerais, previstos no art. 8º, seu zoneamento e parâmetros 
de uso e ocupação do solo.
Art. 50. Quando houver adensamento resultante da substituição predial incentivada 
por esta Lei Complementar, as concessionárias de saneamento ambiental e de 
serviços urbanos, bem como a iniciativa privada, poderão arcar, em conjunto ou 
de forma separada, com investimentos na infraestrutura necessária à adequada 

PAGE 39
39Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
promoção do saneamento ambiental e de serviços urbanos no respectivo entorno, 
sempre observando as determinações oriundas do competente licenciamento. 
SEÇÃO II
DA POLÍTICA DE SANEAMENTO AMBIENTAL
Art. 51. Além dos objetivos gerais desta Lei Complementar, previstos no art. 8º, a 
Política de Saneamento Ambiental da cidade de São João de Meriti deverá observar 
os seguintes objetivos:      
I – integrar os serviços de saneamento ambiental a toda a área da cidade por meio 
da articulação entre os planos setoriais de saneamento, drenagem e de gestão de 
resíduos sólidos;
II – priorizar o atendimento das áreas ainda não servidas por redes de água potável 
e de esgoto sanitário, por meio de complementação ou ativação das respectivas 
redes de distribuição e coletoras; 
III – articular ações em nível regional e metropolitano para eficácia da implantação 
da política de saneamento ambiental;
IV – aumentar o investimento per capita em saneamento ambiental como medida 
de profilaxia em saúde;
V – atribuir competências ao Conselho de Desenvolvimento Urbano para 
implantação e controle das ações propostas nos planos setoriais locais de 
saneamento e de resíduos sólidos;
VI – promover a despoluição de rios e canais por meio da articulação da política de 
saneamento ambiental com a política municipal de resíduos sólidos;
VII – incorporar o conceito de sustentabilidade ambiental na aplicação da políticas 
setoriais;
VIII – articular a política de saneamento ambiental e de resíduos sólidos com a 
política de meio ambiente.
SEÇÃO III
DO ABASTECIMENTO LOCAL DE ÁGUA 
Art. 52. O abastecimento local de água deverá observar os seguintes objetivos:
I – universalizar o sistema e garantir a integralidade do atendimento à população;
II – elaborar projeto de complementação da rede de distribuição de água do 
município, com o objetivo de universalizar o abastecimento dentro do prazo de 05 
(cinco) anos a contar da promulgação desta Lei Complementar;
III – instituir cadastro da rede existente, instalada formal ou informalmente;
IV – implantar a projeção de demanda prevista para os próximos 20 (vinte) anos, 
inclusive prevendo este prazo no plano setorial de saneamento;
V – prever e incentivar o uso racional das águas através de campanhas educacionais;
VI – prever a integração com os municípios vizinhos e com o Estado, de forma a 

PAGE 40
40
www.meriti.rj.gov.br 
assegurar fornecimento suficiente de água potável no território de São João de 
Meriti;
VII – realizar estudos sobre municipalização dos serviços de reserva e distribuição 
de água potável;
VIII – ampliar os serviços de reserva e distribuição de água potável.
SEÇÃO IV
DO ESGOTAMENTO SANITÁRIO
Art. 53. O esgotamento sanitário deverá observar os seguintes objetivos:
I – universalizar o sistema e garantir a integralidade do atendimento à população;
II – realizar estudos e projetos para instalação de rede coletora de esgotamento 
sanitário e respectivo tratamento, de forma a alcançar a universalização da coleta 
e tratamento do efluente sanitário conforme plano setorial de saneamento;
III – realizar estudo da revisão dos trechos críticos das redes, com vista a sanar os 
problemas localizados existentes, conforme plano setorial de saneamento;
IV – realizar estudo da revisão das redes, com vista a sanar os problemas 
localizados existentes; 
V – realizar estudo de coletores tronco interceptores ao longo dos rios Sarapuí 
e Pavuna - Meriti, para captação dos efluentes dos coletores das sub-bacias e 
sua condução às estações de tratamento, de forma a impedir o acesso desses 
efluentes ao leito dos rios;
VI – obedecer ao licenciamento ambiental, em cada caso, para coleta e tratamento 
de efluentes com potencial poluidor, em especial os hospitalares e congêneres, 
bem como os industriais;
VII – instituição e detalhamento de campanha educativa na rede de ensino 
municipal, visando a conscientizar toda a população quanto à atitude do cidadão 
em relação ao uso dos serviços de esgotamento sanitário.
SEÇÃO V
DA DRENAGEM URBANA MUNICIPAL
Art. 54. O sistema de drenagem urbana municipal deverá ser discutido no âmbito 
metropolitano, estabelecendo integração das políticas implantadas pelo município 
com os demais municípios da Baixada Fluminense contribuintes do sistema de 
bacia formado pelos principais rios que passam na cidade.
§ 1º Constitui ação prioritária para a solução dos problemas de drenagem urbana 
a execução do plano setorial de drenagem urbana.
§ 2º Constitui ação prioritária para a elaboração do plano setorial de drenagem 
urbana, a organização de um fórum de discussão metropolitano que contemple, 
no mínimo:

PAGE 41
41Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
I – a participação dos municípios contribuintes das bacias;
II – a organização de uma base de dados intermunicipal que subsidie a elaboração 
de um plano de revitalização de águas e controle de cheias nos municípios;
III – a participação popular através do NUDECs – Núcleo de Defesa Civil, 
prioritariamente. 
Art. 55. As ações de planejamento e execução da drenagem urbana deverão 
observar os seguintes objetivos:
I – proporcionar a adequação do sistema de drenagem de águas pluviais, por 
meio de sistemas físicos naturais e construídos, de forma a evitar alagamentos 
e inundações dentro de tempo de recorrência compatível com encargo a ser 
suportado, bem como a recarga dos aquíferos;
II – elaborar Plano Municipal de Drenagem Urbana e articular a ação municipal 
com a estadual quanto às bacias dos rios Sarapuí, Pavuna e Meriti - Pavuna com o 
objetivo de integrar a drenagem local com esses rios, corpos receptores disponíveis 
para as águas pluviais precipitadas sobre o território do município;
III – prever estudos das bacias locais, canais, valões e das galerias e pequenos 
cursos d´água existentes, de forma a manter adequada a drenagem de lotes e 
logradouros dentro do tempo de recorrência normal para justificar a intervenção 
coordenada com a gestão ambiental urbana;
IV – prever as obras decorrentes dos estudos referidos no inciso III, bem como o 
empenho para a consecução de verbas que as viabilizem;
V – promover ações para integração do Município no Comitê Gestor da Bacia da 
Baía de Guanabara – setor oeste.
Art. 56. O plano setorial de drenagem urbana será elaborado e executado conforme 
as seguintes diretrizes:
I – detalhamento das bacias e sub-bacias de drenagem em todo território municipal;
II – adequação das faixas marginais de proteção de todos os cursos d’água, 
considerando a calha necessária para as vazões máximas, o acesso para 
manutenção e a preservação da vegetação marginal existente ou necessidades 
de revegetação;
III – levantamento dos pontos de estrangulamento dos cursos d’água, estabelecendo 
as intervenções necessárias, de forma a possibilitar a adequada drenagem;
IV – estabelecimento dos greides dos logradouros e de cotas de soleira nas áreas 
de baixadas para fins de aprovação de edificações e parcelamentos, bem como de 
pavimentação das vias;
V – implantação e permanente atualização de um cadastro técnico de rede de 
drenagem;
VI – elaboração de programa de manutenção e limpeza da rede de drenagem em 
consonância com o Plano Municipal de Resíduos Sólidos;
VII – definição de índices de impermeabilização para cada bacia que sirvam de 
parâmetros para uso e ocupação do solo;
VIII – realização de estudos para definição de vazões específicas dos cursos 
d’água;

PAGE 42
42
www.meriti.rj.gov.br 
IX – estabelecimento das exigências a serem cumpridas nos projetos de drenagem 
para aprovação de parcelamentos e outros empreendimentos;
X – priorizar investimentos para conter inundações nas passagens de nível em 
especial Coelho da Rocha, Agostinho Porto, Parque Araruama e Pavuna;
XI – permitir a gestão participativa nas concessões de serviços drenagem urbana, 
através do Conselho de Desenvolvimento Urbano;
XII – construir bacias de detenção para controle de cheias em parques, praças, 
escolas e campos de futebol;
XIII – aumentar a permeabilidade das chuvas. 
SEÇÃO VI
DA GESTÃO DE RESÍDUOS SÓLIDOS
Art. 57. A gestão municipal de Resíduos Sólidos deverá buscar, em suas respectivas 
ações de planejamento e execução, o diálogo entre São João de 
Meriti e os municípios metropolitanos, visando a resolução conjunta dos 
problemas decorrentes da geração de resíduos em atendimento ao plano setorial 
de saneamento e de resíduos sólidos.
§ 1º - Constitui ação prioritária para a solução dos problemas de resíduos sólidos 
a execução do plano setorial de saneamento e de resíduos sólidos. 
§ 2º - Constitui ações prioritárias para elaboração ou revisão do plano setorial de 
saneamento e de resíduos sólidos, conjuntamente:
I - a integração com municípios que possuem problemas com a destinação de 
seus resíduos;
II - a organização de uma base de dados intermunicipal que subsidie a elaboração 
e revisão do plano setorial de saneamento e de resíduos sólidos e monitoramento 
da sua destinação final. 
Art. 58. A política de gestão dos resíduos sólidos deverá observar os seguintes 
objetivos:
I – atender às determinações do plano setorial de saneamento e de resíduos 
sólidos;
II – instituir programa de tratamento de resíduos sólidos, prevendo especialmente:
a) a implantação de medidas para reduzir a quantidade de resíduos produzidos;
b) a reutilização e a reciclagem de materiais;
III – implementar o sistema de coleta seletiva com orientação para separação de 
materiais orgânicos, reutilizáveis e recicláveis na fonte;
IV – ampliar o controle sobre a destinação final dos resíduos;
V – tratar de forma diferenciada os resíduos sólidos provenientes dos serviços de 
saúde, desde o recolhimento nas unidades geradoras até a disposição final;
VI – promover a gestão compartilhada dos resíduos sólidos;
VII – incentivar as cooperativas e associações comunitárias no tratamento, 
reciclagem e destinação de resíduos sólidos;
VIII – incentivar programas de compostagem; 
IX – incentivar e implantar programa de logística reversa em especial para a cadeia 

PAGE 43
43Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
automotiva e da construção civil;
X – incentivar e implantar programa de coleta de pequenos volumes em centros 
de bairros;
XI – permitir a gestão participativa nas concessões de serviços gestão de resíduos 
sólidos no município, através do Conselho de Desenvolvimento Urbano. 
SEÇÃO VII
DA ENERGIA ELÉTRICA
Art. 59. A gestão municipal deverá desenvolver sistemas de controle com vista a 
melhorar processos de produção e distribuição da energia no território municipal, 
tendo por objetivos:  
I – assegurar a manutenção dos serviços de energia elétrica de forma a permitir o 
pleno desenvolvimento municipal;
II – difundir programas educativos de otimização do uso da energia elétrica entre 
os usuários da concessionária;
III – aprimorar o sistema de racionalização do uso público da energia elétrica;
IV – instituir programas de uso de energia solar e fotovoltaica, em especial para 
habitação de interesse social e edifícios públicos.
V – utilizar a base de dados da concessionária de energia pública para o 
planejamento físico-territorial no município;
VI – permitir a gestão participativa nas concessões de serviços distribuição da 
energia no território municipal, através do Conselho de Desenvolvimento Urbano. 
SEÇÃO VIII
DA ILUMINAÇÃO PÚBLICA
Art. 60. A gestão municipal deverá garantir o conforto e segurança dos moradores 
e usuários, tendo por objetivos:  
I – assegurar a manutenção dos serviços de iluminação pública de forma a permitir 
o pleno desenvolvimento municipal;
II – aprimorar os sistemas de racionalização do uso iluminação pública;
III – assegurar a adequada iluminação noturna nas vias calçadas e logradouros 
públicos; 
IV – buscar equipamentos que propiciem economia de energia elétrica com 
melhoria da qualidade do serviço prestado;
V – discutir publicamente dos processos de implantação de formas de arrecadação 
das permissões voltado à utilização do espaço público para instalação de 
distribuidores de energia elétrica, e de forma a reverter receita para a Municipalidade;
VI – permitir a gestão participativa nas concessões de serviços de iluminação no 
município através do Conselho de Desenvolvimento Urbano;
VII – permitir o uso das informações georreferenciadas pela concessionária para 
promoção da gestão integrada dos serviços de iluminação com as demais políticas 
urbanas. 

PAGE 44
44
www.meriti.rj.gov.br 
VIII – permitir a gestão participativa nas concessões de serviços iluminação 
pública no território municipal, através do Conselho de Desenvolvimento Urbano; 
IX – evitar uso de áreas não adequadas à ocupação em respeito ao Plano Municipal 
de Redução de Riscos e Carta de Sustentabilidade.
CAPÍTULO V
DA POLÍTICA DE MEIO AMBIENTE E DE REDUÇÃO DE RISCOS
Art. 61. A política de meio ambiente e de redução de riscos, além do disposto 
na legislação aplicável, articulará ações de proteção ambiental, de saneamento 
ambiental e gerenciamento de resíduos sólidos e de prevenção e combate a risco 
geológico efetivo, tendo como objetivos:
I – promover a qualidade ambiental e o uso sustentável dos recursos naturais;
II – promover a educação ambiental;
III – promover a recuperação das áreas já degradadas do território municipal;
IV – promover a recuperação dos cursos d’água, especialmente por meio de 
ações voltadas a desassoreamento, em consonância com planos ambientais e de 
drenagem de caráter regional e estadual;
V – estabelecer programas voltados ao monitoramento e controle das áreas 
de risco, em especial em áreas especiais de interesse social, nas Áreas de 
Suscetibilidade e na Zona Especial Urbana;
VI – tomar como referência a paisagem urbana e os elementos naturais nas ações 
de estruturação de território;
VII – instituir planos setoriais voltados à gestão das áreas verdes e de lazer e 
da vegetação urbana, considerando inclusive incentivar a qualificação das vias 
mediante plantio de arborização adequada, de forma a aumentar o conforto 
térmico; 
VIII – promover medidas legais que estimulem habitantes da cidade a contribuir 
com a preservação e a conservação ambiental;
IX – defender, resgatar e recuperar o patrimônio ambiental da cidade, inclusive 
promovendo a participação comunitária, a criação regras de racionalização do 
uso dos recursos naturais, bem como o controle das atividades efetivamente 
poluidoras;
X – promover a instalação de novas praças públicas, bem como ações de melhorias 
ambiental nas já existentes;
XI – promover o plantio de árvores nas calçadas com cadastro disponível no órgão 
ambiental municipal competente;
XII – incentivar a construção de bacias de detenção em parques, praças, escolas 
e Campos de Futebol;
XIII – implantar o inventário florístico municipal;
XIV – fortalecer a Defesa Civil;
XV – implantar os NUDECS – Núcleos de Defesa Civil articulados com a Política de 
Assistência Técnica;
XVI – promover a recuperação de fundos de vale;
XVII – recuperar os valões e córregos municipais promovendo seu desassoreamento; 

PAGE 45
45Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
XVIII – articular a política municipal de redução de risco com a política habitacional 
em especial a Assistência Técnica;
XIX – estabelecer controle urbanístico sobre atividades incômodas ou passiveis de 
licenciamento ambiental.
§ 1º  A política de meio ambiente e redução de risco referida no caput:
I – buscará soluções para o direcionamento do ordenamento territorial segundo 
princípios de resiliência, redução de impactos e prevenção do dano ambiental, 
inclusive no âmbito da proteção e defesa civil, e da sustentabilidade urbana;
II – integrar ações de proteção ambiental e saneamento, bem como medidas de 
proteção e defesa civil, defendo estas serem coordenadas pelo órgão da Defesa 
Civil municipal.
§ 2º As áreas de risco geológico são as suscetíveis de sediar evento geológico 
natural ou induzido ou a serem por ele atingidas, dividindo-se nas seguintes 
categorias de risco:
I – potencial, incidente em áreas de vazios urbanos;
II – efetivo, incidente em áreas ocupadas nas áreas de baixadas e encostas.
§ 3º São modalidades de risco geológico:
I – de escorregamento;
II – associado a escavações;
III – de enchentes e inundações;
IV – de erosão;
V – de assoreamento;
VI – de poluição ou contaminação do lençol freático;
VII – associado a cavidades abandonadas.
Art. 62. Para redução dos impactos negativos da urbanização no meio ambiente, 
a política prevista neste capítulo deverá considerar o risco ambiental nas áreas 
de Habitação de Interesse Social, sempre priorizando a busca por permanência 
da população residente nas referidas áreas, mediante adoção de medidas de 
contenção e de prevenção de riscos articuladas com a Política de Assistência 
Técnica para Habitação de Interesse Social.
Art. 63. O Poder Público deverá exercer a vigilância ambiental e o Poder de Polícia, 
promovendo o controle sobre produtos perigosos e tóxicos, quanto ao transporte 
e armazenagem dos mesmos, conforme definido em regulamento ou nas normas 
aplicáveis.
CAPÍTULO VI
DA POLÍTICA DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
Art. 64. O Poder Público, através do desenvolvimento econômico deverá promover 
a melhoria da qualidade de vida da população, mediante ações de estímulo à 
distribuição de renda mais equitativa e de elevação do nível de empregos na cidade.
Art. 65. A política de desenvolvimento econômico terá como objetivos:

PAGE 46
46
www.meriti.rj.gov.br 
I – aproveitar a localização de passagem obrigatória do município, estimulando a 
localização de atividades logísticas e industriais;
II – aproveitar a localização estratégica da cidade para fomentar o comercio de 
caráter metropolitano e os serviços;
III – aproveitar a localização e o estoque imobiliário de Vilar dos Teles para 
redinamizá-lo;
IV – aproveitar a localização estratégica da área, atrair atividades econômicas 
importantes para a Área de Desenvolvimento Estratégico do entorno do Shopping 
Grande Rio;
V – fomentar atividades comerciais, logísticas, industriais e de ensino ao longo dos 
Eixos de Desenvolvimento;
VI – estimular urbanisticamente que as esquinas com vocação para tal venham à 
se transformar em espaços comerciais;
VII – fomentar atividades econômicas dos microempreendedores individuais, as 
feiras livres e as cooperativas;
VIII – fomentar atividades proveniente de articulação entre política de ensino, 
aprendizagem, capacitação e integração com política ambiental e social;
IX – fomentar o desenvolvimento econômico priorizando a mulher chefe de família, 
o primeiro emprego do jovem, criando postos de trabalho próximos à moradia;
X – instituir o Plano de Desenvolvimento Econômico de Vilar dos Telles; 
XI – consolidar o polo automotivo ao longo da Automóvel Clube, agregada a 
atividades correlatas ao comercio e serviços;
XII – fomentar o setor hoteleiro e a atividades ligadas aos eventos sociais, o 
turismo de negócios, ecológico e cultural em consonância com programas desta 
natureza no município e na Baixada;
XIII – fomentar o desenvolvimento de polo industrial ligado à indústria de 
manutenção, reciclagem automotiva e eletrônica, além de recuperação de 
inservíveis, pequenos motores para equipamentos cicloviários e instrumentos de 
apoio à indústria têxtil no município, em especial em Vilar dos Teles;
XIV – fomentar a capacitação do prestador de serviço da cadeia da construção 
civil para emprego nas atividades municipais atreladas à política municipal de 
habitação;
XV – fomentar o setor hoteleiro e a atividades ligadas aos eventos sociais, o 
turismo de negócios, ecológico e cultural em consonância com programas desta 
natureza no município e na Baixada;
XVI – fomentar as atividades comerciais e serviço dos Centros de Bairro, 
estimulando o surgimento de polos de economia circular e criativa; 
XVII – articular o Polo Comercial da região da Pavuna com o Município do Rio de 
Janeiro;
XVIII – estimular o desenvolvimento de uma economia de base comunitária nas 
áreas especiais;
XIX – estimular o desenvolvimento de uma moeda social para fomento destas 
atividades de caráter solidário;
XX – incentivar as escolas de ensino médio e universitário na construção de 
linhas de capacitação e aprendizagem voltada para o desenvolvimento social e 
econômico;
XXI – incentivar a indústria verde para cumprimento das metas ambientais;

PAGE 47
47Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
XXII – estimular a indústria da reciclagem;
XXIII – estimular as atividades culturais e os pequenos empreendimentos do setor.
Art. 66. São ações prioritárias da Política de Desenvolvimento Econômico:
I– a instituição do programa de dinamização de atividades economicamente 
produtivas;
II– a instituição do programa de capacitação e formação profissional de mão de 
obra local;
III– a instituição do programa de regularização, inclusão e licenciamento de 
atividades informais;
IV– a instituição do programa de apoio ao micro, pequeno e médio empreendedor;
V– a instituição do programa de apoio ao meio ambiente e turismo, inclusive 
ecológico, de cultura, de esporte e de lazer e eventos, incentivando práticas 
esportivas e de lazer de maneira ampla, inclusiva e abrangente, com atividades 
nas praças públicas para cidadãos de todas as faixas etárias;
VI – realizar gestões para implantação de mercados e feiras populares na cidade 
para venda de artesanato e de artigos da economia informal. 
Art. 67. A política de desenvolvimento econômico estimulará a quitação dos débitos 
tributários no município, especialmente por meio de medidas de conversão da 
dívida em pagamentos da dívida com arrendamento ou dação de pagamentos de 
imóveis existentes no município e de propriedade do devedor. 
§ 1º As medidas de conversão previstas no caput serão levadas a efeito a partir da 
avaliação por Comissão, especialmente instituída para esta finalidade.
§ 2º O devedor inscrito na dívida ativa municipal poderá utilizar-se das medidas de 
conversão referidas no caput para quitação de suas dívidas.
§ 3º O imóvel obtido por meio da conversão referida no caput será utilizado no 
âmbito das ações da política habitacional no município. 
§ 4º Fica o executivo autorizado a permutar imóveis que venham a ser obtidos, por 
meio da conversão referida no caput, com outro, também localizado no município, 
para fins de utilização no âmbito das ações da política municipal de habitação. 
CAPÍTULO VII
DA POLÍTICA DE REVITALIZAÇÃO E DINAMIZAÇÃO URBANÍSTICA
Art. 68. A Política de Revitalização e Dinamização Urbanística terá por objetivo a 
reversão da degradação urbano-ambiental no território municipal. 
Parágrafo único. Para a consecução de seu objetivo, a Política de Revitalização 
e Dinamização Urbanística será executada por meio de programas e projetos 
destinados, em especial:

PAGE 48
48
www.meriti.rj.gov.br 
I – ao centro de São João de Meriti e suas conexões inclusive a Pavuna;
II – à Avenida Automóvel Clube, seu Projeto de alinhamento-(PA) e a implantação 
de instrumentos urbanísticos voltados ao uso do solo;
III – ao Centro de Vilar dos Teles e seu sistema de circulação de automóveis, 
coletivos pedestres, cargas e estacionamento e questões ambientais;
IV – à previsão de novos acessos subterrâneos, viadutos e passarelas, bem como 
de passagens de nível seguras e trevos, tanto na Via Dutra quanto nas Estradas de 
Ferro;
V – aos bairros afetados pelas barreiras formadas pela Via Dutra e Estrada de 
Ferro, Coelho da Rocha, Agostinho Porto, Vila Rosali e parte do centro;
VI – à revitalização do Centro de Bairro de São Mateus;
VII – à revitalização do Centro de Bairro Tomazinho;
VIII – à dinamização do Centro de Bairro de Éden;
IX – às avenidas e ruas que margeiam a Estrada de Ferro de cargas, a antiga Linha 
Auxiliar;
X – a projetos de Alinhamento das Vias Metropolitanas e Arteriais;
XI – ao programa de Urbanização dos Centros de Bairro;
XII – ao projeto de Urbanização Estratégica da Área do entorno do Shopping 
Grande Rio;
XIII – ao projeto viário e urbanístico das ligações Nilópolis-Caxias e ligações Norte 
e Sul ou Rio de janeiro- Mesquita/Belford Roxo.
XIV – ao projeto de tratamento urbanístico das entradas e saídas do município;
XV – ao projeto de articulação municipal na Via Dutra;
XVI – à revitalização da região do centro nas imediações da Pavuna;
XVII – à revitalização da Vila Norma;
XVIII – à revitalização de fundos de vale e valões.
XIX – projetos de urbanização para AEIS, AEISA e AEIC; 
XX – projetos de sistema de macrodrenagem a partir da política de incentivo 
pública e privada para construção de caixas de captação de água de chuva.
Parágrafo único. Para implementar os programas e projetos referidos no caput, 
poderão ser realizadas Operações Urbanas Consorciadas, interligadas com 
projetos de remoção e reassentamento para fins de moradia e Parcerias Público-
Privadas, na forma da Lei.
CAPÍTULO VIII
DA POLÍTICA DE PATRIMÔNIO CUL TURAL
Art. 69. A Política de patrimônio cultural visa planejar e valorizar o legado cultural 
existente na cidade, protegendo o patrimônio material, entendido como as 
expressões artísticas, históricas, arquitetônicas, paisagísticas e urbanísticas, 
quanto o patrimônio imaterial, representado pela cultura local, festas típicas, a 
religiosidade e manifestações musicais, plásticas, cênicas e literárias.
Art. 70. A Política de Patrimônio Cultural terá como objetivos:
I – reconhecer o valor cultural do patrimônio;
II – valorizar ações de cultura, turismo e meio ambiente;

PAGE 49
49Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
III – garantir a preservação e recuperação do patrimônio arquitetônico e os seus 
usos compatíveis;
IV – desenvolver e incentivar o potencial existente em termos de patrimônio 
cultural e histórico.
Art. 71. Os bens passíveis de inventário, tombamento e as ações para salvaguarda 
e recuperação do patrimônio cultural e estão definidos no ANEXO X- ROTEIROS 
CUL TURAIS.
Art. 72. Lei municipal específica disporá sobre a preservação, gestão democrática 
do patrimônio cultural do Município de São João de Meriti, criando o Conselho 
Municipal de Patrimônio Cultural.
§ 1º Os bens constantes no ANEXO X- ROTEIROS CUL TURAIS estarão sob tutela do 
Conselho Municipal de Patrimônio Cultural.
§ 2º A lei referida no caput instituirá o Fundo de Proteção do Patrimônio Cultural 
de São João de Meriti.
CAPÍTULO IX
DA POLÍTICA METROPOLITANA
SEÇÃO I
DO SISTEMA VIÁRIO METROPOLITANO
Art. 73. Visando a promoção de uma acessibilidade que permita ao Município 
uma eficiente integração à metrópole e seus centros e subcentros, deverão ser 
implementadas e complementadas as seguintes rodovias e ferrovias:
I – a extensão da Via Light, ao norte de Nova Iguaçu até alcançar o Arco 
Metropolitano e ao sul até alcançar Madureira numa primeira etapa e a Linha 
Amarela numa segunda etapa;
II – a extensão da Linha Vermelha até a Via Light num primeiro lance e até à 
Avenida Brasil nas proximidades de Bangu, acompanhando o canal Meriti - Pavuna 
e a divisa de São João de Meriti com a cidade do Rio de Janeiro, e daí até a Avenida 
Brasil, com salvaguarda de áreas de preservação , nos limites da lei;
III – a Via Light 2, assim compreendida uma possível estrada, situada na faixa de 
proteção de linhas de transmissão que faz divisa de São João de Meriti e Caxias, 
em um primeiro lance, e até o Arco Metropolitano na altura da Cidade dos Meninos 
em Duque de Caxias e até Madureira, nos lances subsequentes;
IV – a desobstrução e alargamento total da Avenida Automóvel Clube que une o Rio 
de Janeiro, São João de Meriti, Belford Roxo, Duque de Caxias, Magé e Petrópolis;
V – a Avenida marginal ao canal Sarapuí, ligando Duque de Caxias, São João 
de Meriti, Belford Roxo, Mesquita, São João de Meriti e Rio de Janeiro desde o 
litoral duque caxiense até a Av. Brasil após Gericinó, com salvaguarda de áreas de 
preservação, observados os limites da legislação aplicável;
VI – a ligação urbana intermunicipal que une Olinda, a São Mateus e a Jardim 
Meriti;

PAGE 50
50
www.meriti.rj.gov.br 
VII – a ligação urbana intermunicipal que une Edson Passos a Vila Norma;
VIII – a ligação urbana intermunicipal que São João de Meriti e Duque de Caxias;
IX – as avenidas que margeiam a Estrada de Ferro, dos dois lados.
X – a estruturação do ramal de passageiros na Linha Auxiliar, em atendimento à 
concessão da Supervia;
XI – a estruturação do VL T no Ramal Auxiliar de Belford Roxo;
XII – a complementação das ciclovias municipais.
§ 1º O Poder Público Municipal investirá prioritariamente nos trechos das vias que 
estejam sob sua jurisdição territorial e suas conexões como pontes, passagens, 
viadutos.
§ 2º Fica o Poder Público Municipal autorizado a se consorciar com outros 
municípios interessados, e com os Poderes Públicos Estadual e Federal, para 
captar recursos financeiros e operacionais, participar de estudos de viabilidade 
e promover parcerias público-privadas, visando complementar a acessibilidade 
de São João de Meriti através das vias mencionadas neste artigo e outras de 
importância metropolitana que venham a ser estudadas ou criadas.
Art. 74. Fica o Poder Público Municipal autorizado a participar de gestões junto 
a ferrovias que atravessam a cidade e suas concessionárias, visando melhorar 
a eficiência e segurança do transporte ferroviário suburbano de passageiros e 
alcançar padrões de metrô, de modo a fortalecer a vocação de comércio e serviços 
da cidade e favorecer o contingente da população que busca trabalho e estuda fora 
dos limites municipais;
§ 1º Fica o Poder Público Municipal autorizado a estudar medidas que reduzam 
o seccionamento da cidade, através de travessas, praças sobre a estrada de 
ferro, com comércio em operações público-privadas, se utilizando o espaço aéreo 
sobre as vias e utilizando o espaço inferior para conectividade com o transporte 
ferroviário de passageiros.
§ 2º Fica o Poder Público Municipal autorizado a fazer gestão junto a ferrovia, no 
sentido de aproveitar os espaços não operacionais de sua faixa de domínio, na 
melhoria e alargamento das avenidas marginais à ferrovia.
§ 3º Fica o Poder Público Municipal autorizado a fazer a gestões para, nas vias 
existentes e a criar, que tiverem espaço para tal, e quando existir potencial demanda, 
estudar formas de transporte coletivo, paralelamente às rodovias convencionais.
SEÇÃO II
DOS SUBCENTROS METROPOLITANOS E DE BAIRRO EM SÃO JOÃO DO 
MERITI
Art. 75. São subcentros de bairro importantes na estruturação do território:
I – São Mateus;
II – Éden
III – Engenheiro Belford;

PAGE 51
51Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
IV – Coelho da Rocha;
V – Jardim Meriti;
VI – Centro;
VII – Vilar dos Telles;
VIII – Jardim Metrópole;
IX – Shopping grande Rio.
§ 1º Os centros de bairro são espaços de conexão intraurbana, constituindo área 
de desenvolvimento econômico, social, habitacional e urbano. 
§ 2º Para efeito de planejamento, a Divisão Administrativa de São João de Meriti 
está descrita no ANEXO IX-MACROZONEAMENTO  desta Lei Complementar.
§ 3º  Também serão considerados também subcentros de caráter metropolitano:
I – Centro na Região da Pavuna e região do Shopping Grande Rio; 
II – Vilar dos Telles;
III – Coelho da Rocha.
Art. 76. O Poder Público Municipal dirigirá seus investimentos nos Subcentros 
Metropolitanos, de modo a fortalecer e consolidar sua função pública de interesse 
comum metropolitano, com atenção especial à circulação de pedestres e à redução 
de barreiras físicas causadas pela ferrovia.
SEÇÃO III
DOS CONSÓRCIOS INTERFEDERATIVOS
Art. 77. Fica o Poder Público Municipal autorizado a se consorciar com outros 
municípios interessados da Baixada Fluminense, bem como com órgãos dos 
poderes públicos estadual e federal, para conseguir a plena integração funcional, 
econômica, social e de serviços públicos, especialmente temas relacionados com:
I – meio ambiente, inclusive parques e áreas de lazer intermunicipais;
II – circulação e mobilidade de passagens, veículos e cargas facilitando o transporte 
e segurança;
III – cultura, patrimônio cultural e turismo;
IV – saneamento ambiental, em especial:
a)  macrodrenagem;
b)  gestão integrada, tratamento e destinação final dos resíduos sólidos;
c) gestão integrada de resíduos, incluindo sua destinação final ambientalmente 
adequada;
d)  tratamento e destino final de esgoto;
e)  abastecimento d’água.
§ 1º Fica o Poder Público Municipal autorizado a criar despesas necessárias ao 
enfrentamento dos temas referidos neste artigo, mesmo que invertidas fisicamente 
fora do território municipal, observados os limites da legislação aplicável.

PAGE 52
52
www.meriti.rj.gov.br 
§ 2º O Poder Público Municipal poderá receber recursos advindos de outros 
poderes e de outros municípios para concretizar ações consorciadas, criando nos 
orçamentos rubricas próprias.
§ 3º As concessões de serviços públicos comuns a mais de um município poderão 
ser concedidas de modo consorciado, nos limites da legislação aplicável.
§ 4º  Quando admissível por lei, o poder consorciado poderá lançar mão das 
parcerias público-privadas para os serviços consorciados, garantida a não 
oneração abusiva das taxas e tarifas e os princípios de universalidade, integralidade, 
equidade, regularidade e continuidade.
Art. 78. Fica o Poder Público Municipal autorizado a participar de gestões para a 
criação de órgão metropolitano autônomo de iniciativa dos municípios para gerir 
os assuntos comuns da Região Metropolitana do Rio de Janeiro, e enquanto não 
houver legislação superior impositiva que regule a matéria.
Parágrafo único. Poderão ser criadas despesas nos orçamentos municipais para 
atendimento desta autorização, que disporão de rubricas próprias.
CAPÍTULO X
DAS COMPENSAÇÕES FINANCEIRAS
Art. 79. Fica o Poder Público Municipal autorizado a propor lei local taxando 
onerosamente o uso do solo municipal destinados à instalação de:
I – adutoras;
II – troncos alimentadores;
III – gasodutos;
IV – oleodutos;
V – estações de tratamento de resíduos líquidos e sólidos;
VI – lagoas de controle de inundações que atendam a outros municípios na razão 
direta do benefício auferido por estes, observada a legislação aplicável;
VII – leitos ferroviários e rodoviários.
VIII – passagens de nível e passarelas de pedestres. 
Art. 80. Fica o Poder Público Municipal autorizado a:
I – estudar os meios legais e envidar os esforços administrativos para tributar em 
São João de Meriti todas as vendas efetivadas em seu território;
II – participar de gestões com outros municípios e outras esferas de poder, para 
estabelecer compensações financeiras em relação a esta evasão de renda pública 
municipal, enquanto não se modificar a legislação pertinente estadual e federal.

PAGE 53
53Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
TÍTULO III
DOS INSTRUMENTOS DE REGULAÇÃO E INDUÇÃO DA OCUPAÇÃO URBANA
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 81. Este Título regula:
I – a disciplina do parcelamento, do uso e da ocupação do solo, em especial:
a) as normas de parcelamento do solo urbano, previstas no Capítulo II;
b) as normas reguladoras de macrozonas, zonas e áreas especiais, previstas, 
respectivamente, nos Capítulos III, IV e V;
c) os parâmetros urbanísticos reguladores do uso e ocupação do solo e do 
controle e permissividade dos incômodos urbanos, previstos, respectivamente, 
nos Capítulos VI e VII;
II – a aplicação dos instrumentos previstos no art. 4º do Estatuto da Cidade, bem 
como outros, recepcionados pelo Poder Público municipal nesta Lei Complementar, 
previstos no Capítulo VIII.
CAPÍTULO II
DAS NORMAS DE PARCELAMENTO DO SOLO URBANO
SEÇÃO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 82. As normas de parcelamento do solo urbano têm por objetivo garantir o 
pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e da propriedade urbana, 
bem como orientar o desenvolvimento e expansão urbanos.
Art. 83. O parcelamento do solo urbano deverá ser adequado aos elementos 
estruturadores do território detalhados nesta Lei Complementar, especialmente:
I – às características geotécnicas e à topografia do terreno;
II – às nascentes e aos cursos d’água existentes;
III – à conservação das condições hidrológicas originais das bacias e alternativas 
de amortecimento da vazão pluvial;
IV – às diretrizes viárias constantes nesta Lei;
V – As condições de oferta de infraestrutura urbana.
Art. 84. Todo e qualquer parcelamento do solo urbano no Município somente 
poderá ser aprovado e executado se inserido no perímetro urbano e de acordo 
com os parâmetros e as demais regras estabelecidas por esta Lei Complementar.
Parágrafo único. Além do estabelecido no caput o parcelamento do solo urbano 
deverá observar as disposições das normas federais e estaduais, aplicáveis à 
matéria.

PAGE 54
54
www.meriti.rj.gov.br 
Art. 85. O parcelamento do solo urbano deverá observar as diretrizes referidas no 
art. 6º e os objetivos gerais referidos no art. 8º.
Art. 86. O processo de parcelamento do solo urbano será procedido através de 
loteamento, ou desmembramento.
Parágrafo único. Poderá ser admitido a utilização do remembramento, a 
modificação de parcelamento ou da renaturalização, como forma de evitar ou 
corrigir distorções decorrentes do inadequado uso e ocupação do solo e sua 
necessidade de preservação.
Art. 87. Para os fins desta Lei Complementar:
I – loteamento é a subdivisão do terreno a ser parcelado em lotes, resultando na 
abertura ou prolongamento de vias oficiais de circulação;
II – desmembramento é a subdivisão de áreas em lotes, desde que seja aproveitado 
o sistema viário oficial e não se abram novas vias ou logradouros públicos, nem se 
prolonguem as existentes, tampouco resulte em lotes encravados;
III – modificação de parcelamento: modificação de lote aprovado mediante 
subdivisão do lote.
IV – remembramento é a junção de áreas em lotes, desde que seja aproveitado o 
sistema viário oficial e não se abram novas vias ou logradouros públicos, nem se 
prolonguem as existentes e que se observe os parâmetros urbanísticos previstos 
nesta Lei Complementar; 
V – parcelamento vinculado é aprovação conjunta do parcelamento e edificação 
para fins residenciais;
VI – renaturalização do loteamento é o processo destinado a promover a 
desafetação ou desapropriação de lotes ou de conjuntos de lotes e vias públicas 
em áreas onde a ocupação urbana é inadequada;
VII – alinhamento é a linha divisória entre um terreno e o logradouro público;
VIII – recuo é a dimensão, perpendicular ao alinhamento, da faixa de terreno 
obrigatoriamente destinada ao uso e gozo público;
IX – arruamento é a resultante do parcelamento do solo mediante a abertura de 
vias de circulação na gleba;
X – logradouro ou via de circulação é o espaço destinado à circulação de veículos 
e/ou pedestres;
XI – testada do lote é o comprimento do alinhamento;
XII – fundo do lote é a dimensão oposta à frente;
XIII – profundidade do lote é a distância medida perpendicularmente, entre a 
testada e o fundo do lote já aprovado.
Parágrafo único. A renaturalização será elevada a efeito pelo poder público 
municipal nas ações de contenção de risco geológico e geotécnico e de incentivo 
à conservação e recuperação das características naturais de áreas de interesse 
ambiental.
Art. 88. - Não será permitido o parcelamento do solo:

PAGE 55
55Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
I – em terrenos alagadiços e sujeitos a inundações, antes de tomadas as 
providências para assegurar o escoamento das águas;
II – em terrenos que tenham sido aterrados com material nocivo à saúde pública, 
sem que sejam previamente saneados mediante Plano de Recuperação de Área 
Degradada – PRAD –, inclusive no caso de áreas conformadas com aterro sanitário 
que não tenham sido submetidas ao devido processo de licenciamento;
III – em terrenos com declividade igual ou superior a 30% (trinta por cento), salvo 
se atendidas exigências específicas das autoridades competentes;
IV – em terrenos onde as condições geológicas não aconselham a edificação;
V – em áreas onde assim determina o zoneamento previsto nesta Lei Complementar;
Parágrafo único. Caso haja parcelamento aprovado nesta área, caberá ao município, 
para efeitos de regularização, prever a renaturalização destas glebas para fins de 
interesse ambiental.
SEÇÃO II
DO LICENCIAMENTO URBANÍSTICO
Art. 89. Os loteamentos deverão atender aos seguintes requisitos:
I – as áreas destinadas ao sistema de circulação, implantação de equipamentos 
urbanos e comunitários bem como a espaços livres de uso público, deverão 
obedecer ao estabelecido ANEXO V- HIERARQUIA VIÁRIA-SJM
II – os lotes obedecerão aos critérios do ANEXO I- PARÂMETROS DE USO E 
OCUPAÇAO DO SOLO-001salvo quando o loteamento se destinar a urbanização 
específica ou edificação de conjuntos habitacionais de interesse social, inclusive 
quando localizado em Área Especial de Interesse Social, previamente aprovados 
pelos órgãos públicos competentes;
III – ao longo das águas correntes e dormentes, será obrigatória a reserva de uma 
faixa non aedificandi de 30 (trinta) metros de cada lado;
IV – ao longo das faixas de domínio público das rodovias, ferrovias e dutos, será 
obrigatória a reserva de uma faixa non aedificandi de 15 (quinze) metros de cada 
lado, salvo maiores exigências da legislação aplicável;
V – as vias de loteamento deverão articular-se com as vias adjacentes oficiais, 
existentes ou projetadas, e harmonizar-se com a topografia local;
§ 1º  A percentagem de áreas públicas previstas no inciso I deste artigo obedecerá 
às normas fixadas ANEXO I- PARÂMETROS DE USO E OCUPAÇAO DO SOLO-001
§ 2º Consideram-se comunitários os equipamentos públicos de educação, cultura, 
saúde, lazer e similares.
§ 3º Consideram-se urbanos os equipamentos públicos os de abastecimento de 
água, serviços de esgoto, energia elétrica, coleta de águas pluviais, rede telefônica, 
internet e gás canalizado.
§ 4º   O Poder Público competente poderá exigir, em cada loteamento, a reserva 

PAGE 56
56
www.meriti.rj.gov.br 
de áreas acima de 1.000m2 (mil metros quadrados) destinadas a Equipamentos 
Urbanos e Comunitários.
Art. 90. Todos os projetos submetidos ao órgão licenciador deverão estar 
devidamente assinados pelo proprietário do imóvel a ser loteada e por profissionais 
devidamente habilitados pelo órgão profissional competente, em especial o 
Conselho de Arquitetura e Urbanismo do Rio de Janeiro – CAU/RJ – e o Conselho 
Regional de Engenharia e Agronomia do Rio de Janeiro – CREA-RJ.
§ 1º Havendo mais de um proprietário do imóvel, todos deverão assinar os projetos 
referidos no caput.
§ 2º  O profissional signatário referido no caput deverá estar devidamente 
registrado e em situação regular junto ao seu respectivo órgão profissional, bem 
como cadastrado junto à Prefeitura Municipal.
Art. 91. Todas as obras das vias de circulação deverão ser executadas pelo 
loteador antes de sua incorporação ao patrimônio municipal, sem acarretar ônus 
à Prefeitura.
§ 1º Será de atribuição exclusiva da Municipalidade denominar oficialmente os 
logradouros.
§ 2º O prazo máximo para início de obras das vias de circulação é de 1 (um) ano, a 
contar da expedição da licença para sua execução.
§ 3º O prazo máximo para término de obras das vias de circulação é de 3 (três) 
anos, a contar da expedição da licença.
§ 4º Uma vez iniciadas as obras, poderá ser requerida prorrogação dos prazos 
referidos neste artigo, desde que fundamentada por justificativa técnica.
§ 5º Após o término das obras, cabe ao interessado requerer ao órgão licenciador 
a competente vistoria, para fins de expedição da competente autorização para uso 
e ocupação do loteamento e consequente incorporação das vias de circulação e 
das áreas verdes e institucionais ao patrimônio público municipal.
Art. 92. Também será da responsabilidade do loteador as obras e serviços 
destinados à:
I – arborização;
II – esgotamento sanitário;
III – energia elétrica;
IV – água potável;
V – drenagem; 
VI – pavimentação;
VII – instalação de meio-fio, devidamente integrada à rede de drenagem.
Parágrafo único. O município calculará o valor da caução urbanística necessária 

PAGE 57
57Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
para garantir a finalização das obras de execução do parcelamento do solo. 
Art. 93. Constitui condição indispensável à aprovação final do loteamento 
a incorporação das áreas verdes e institucionais demarcadas no projeto de 
loteamento ao patrimônio municipal, mediante averbação no Registro de Imóveis.
Art. 94. Após a conclusão das obras relativas ao projeto aprovado, o loteador 
requererá a emissão do competente ato autorizadora comercialização, uso e 
ocupação dos lotes.
Parágrafo único. Somente de posse do ato autorizador referido no caput, o loteador 
poderá registrar os lotes no Registro de Imóveis.
Art. 95. O loteamento poderá ser executado por etapas, desde que assim autorizado 
pelo órgão licenciador e que as etapas e suas respectivas datas de início e término 
figurem em cronograma de execução, sem prejuízo das disposições do art. 89 e 
seus parágrafos.
Art. 96. Qualquer alteração no projeto de loteamento, inclusive as relativas a prazo 
de execução, dependerá da prévia autorização e aceitação do órgão licenciador 
municipal.
Parágrafo único. Caso a fiscalização municipal constate alguma desconformidade 
na execução do projeto de loteamento, o órgão licenciador municipal notificará o 
responsável ou os responsáveis a cumprir com as devidas medidas corretivas, 
fixando prazo compatível com o tipo de correção a ser feita.
Art. 97. A Prefeitura, ao examinar o Projeto de Loteamento, poderá exigir 
modificações convenientes ao interesse urbanístico da respectiva zona na qual o 
loteamento estiver localizado.
Art. 98. Para efeito de fiscalização por ocasião da obra de loteamento e 
parcelamentos vinculados deverão ser mantidas no local cópia do projeto aprovado 
e a placa da obra.
SUBSEÇÃO II
DO PROJETO DE DESMEMBRAMENTO
Art. 99. O desmembramento só será permitido quando:
I – os lotes a serem desmembrados estiverem de acordo com o zoneamento e 
parâmetros urbanísticos de uso e ocupação do solo estabelecidos nesta Lei 
Complementar.
II – a parte restante do terreno, ainda que edificada, possa constituir lote 
independente, observados o zoneamento e parâmetros urbanísticos de uso e 

PAGE 58
58
www.meriti.rj.gov.br 
ocupação do solo estabelecidos nesta Lei Complementar.
Art. 100. A aprovação de desmembramento deverá ser solicitada ao órgão 
licenciador competente por meio de requerimento acompanhado com os seguintes 
documentos:
I – escritura pública de propriedade da área que se pretende desmembrar;
II – planta de que faz parte a área que se pretende desmembrar;
III – prova de quitação com os tributos municipais;
IV – projeto de desmembramento.
Art. 101. Aplica-se ao desmembramento, no que couber, as disposições urbanísticas 
exigidas para o loteamento.
Art. 102. Áreas parceladas superiores a 10000 m² (dez mil metros quadrados) 
referente a desmembramento deverão doar 15% (quinze por cento) da respectiva 
área para o patrimônio público municipal. 
SUBSEÇÃO III
DA MODIFICAÇÃO DE PARCELAMENTO;
Art. 103. A modificação de parcelamento promoverá a alteração das dimensões de 
lotes pertencentes a parcelamento aprovado que implique na redivisão de parte ou 
de todo o parcelamento. 
Art. 104. A modificação de parcelamento será admitida:
I – em processos de regularização fundiária;
II – em situações em que há redução de desconformidades para fins de modificação 
de parcelamento;
III – em processos de desapropriação;
IV – na impossibilidade de manutenção do parcelamento aprovado por razões de 
ordem física ou geomorfológica. 
SUBSEÇÃO IV
DAS VIAS DE CIRCULAÇÃO, QUADRAS E LOTES 
Art. 105. A declividade, as dimensões e os elementos técnicos específicos a cada 
via de circulação são os constantes no ANEXO V- HIERARQUIA VIÁRIA-SJM.
Art. 106. As vias de circulação poderão terminar nas divisas da área a lotear quando 
seu prolongamento estiver previsto no plano municipal de mobilidade urbana.
§ 1º Na ocorrência da situação prevista no caput, será admitida a implantação 
de bolsão de retorno, ou cul-de-sac, na extremidade da via, observado o desenho 
constante no [Anexo NN].

PAGE 59
59Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
§ 2º Os passeios das calçadas, em todos os casos, contornarão todo o perímetro 
do logradouro, com largura não inferior aos passeios das calçadas dos logradouros 
de acesso.
Art. 107. O comprimento das quadras não poderá ser superior a 300 (trezentos) 
metros.
Art. 108. Nas ED e CB, ZE e ZUC, as quadras de comprimento igual ou maior que 
200 (duzentos) metros deverão ser divididas por passagem de pedestre, que 
poderá atender à passagem de águas pluviais ou servidas, sendo vedado qualquer 
tipo de sistema a céu aberto.
Art. 109. A testada e a área mínima dos lotes, respeitarão as disposições do 
zoneamento e os parâmetros constantes no ANEXO I- PARÂMETROS DE USO E 
OCUPAÇAO DO SOLO-001desta Lei Complementar.
Parágrafo único. Não serão permitidos, mesmo para complementação de 
loteamento, lotes com dimensões menores que as determinadas pelo quadro 
citado neste artigo.
SUBSEÇÃO V
DAS ÁREAS PARA USO INSTITUCIONAL
Art. 110. Os loteamentos deverão destinar áreas para uso institucional.
§ 1º Nas áreas maiores que 1.000 m² (mil metros quadrados) e menores que 
30.000 m2 (trinta mil metros quadrados), a área mínima para uso institucional 
não poderá ser inferior à área do lote mínimo exigido para a zona que se situa o 
loteamento.
§ 2º O Poder Público municipal não poderá dispor das áreas para uso institucional 
para uso diverso de sua finalidade.
SUBSEÇÃO VI
DAS OBRAS, SERVIÇOS E OBRIGAÇÕES EXIGIDAS
Art. 111. É obrigatória a execução pelo loteador de todas as obras constantes no 
projeto de loteamento aprovado.
Art. 112. A concordância de calçamento do logradouro que esteja sendo aberto 
pela execução de parcelamento do solo urbano com o calçamento dos logradouros 
públicos será sempre executada pela Prefeitura ou por quem for por ela designado.
Parágrafo único. Em qualquer caso, as despesas com concordância serão 
estabelecidas previamente pela Prefeitura e correrão por conta do loteador e serão 
pagas de acordo com as normas dos órgão(s) competentes.
Art. 113. A supressão arborização urbana em consequência da abertura de 
logradouros por particular será feita de acordo com a legislação ambiental e 

PAGE 60
60
www.meriti.rj.gov.br 
urbanística aplicável, inclusive disposições de regulamento da Prefeitura.
Art. 114. A remoção de postes, ou de quaisquer outros dispositivos que sejam 
comprovada e tecnicamente necessários correrá por conta do interessado, 
sempre de acordo legislação aplicável inclusive com as normas da respectiva 
concessionária.
Art. 115. O tipo de pavimentação a ser utilizado será o constante nos Planos de 
Bairro, aprovados nos Conselhos de Desenvolvimento Urbano.
§ 1º Nas CB e ED, todas as vias serão pavimentadas em asfalto ou concreto 
asfáltico sobre base de concreto ou de macadame aglutinado e comprimido.
§ 2º Nas nos centros de bairros localizados em ZUE, as vias serão pavimentadas 
com paralelepípedos onde não houver rede de drenagem implantada, podendo 
esta regra ser aplicada, também, nas ZUAR (Zona Urbana Adensamento Restrito), 
ZUE (Zona Urbana Especial).
Art. 116. As obras de estabilização, consolidação e proteção dos taludes, assim 
como aquelas necessárias ao perfeito escoamento das águas, são obrigatórias 
em todo o território municipal, e serão executadas às expensas do loteador.
Art. 117. As obras de ligação das galerias pluviais e residenciais serão executadas 
pelo próprio pessoal da Prefeitura às expensas do loteador.
SEÇÃO III
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS APLICÁVEIS AO PARCELAMENTO DO SOLO 
URBANO
Art. 118. Compete ao órgão licenciador municipal competente, por meio de ato 
emitido por seu respectivo titular, a aprovação dos projetos de loteamento, 
desmembramentos e de remembramentos de acordo com as disposições 
aplicáveis desta Lei Complementar.
Art. 119. Os projetos de parcelamento do solo urbano que possuírem relação 
com ações de regularização fundiária deverão ser submetidos à análise conjunta 
pelos órgãos municipais responsáveis pelas áreas de Meio Ambiente, de Obras, 
Habitação e Urbanismo. 
§ 1º A análise conjunta referida no caput deverá ser procedida com base em 
regulamento próprio, a ser elaborado pelo Poder Executivo Municipal e aprovado 
pelo Conselho de Desenvolvimento Urbano.
§ 2º Quando a regularização fundiária for executada em loteamentos onde exista 
precariedade habitacional, haverá vinculação com ações de assistência técnica 
para fins de avaliação e com consequente proposição de soluções de eventuais 
problemas com risco, insalubridade e inadequação do domicílio.

PAGE 61
61Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Art. 120. O projeto de produção habitacional vinculado ao parcelamento do solo 
será objeto de aprovação sob o título de parcelamento vinculado, e possuirá 
tramitação prioritária no município.
Art. 121. As áreas livres de uso comum, as vias e praças, as áreas destinadas 
a edifícios públicos e outros equipamentos urbanos, constantes do projeto e do 
memorial descritivo, não poderão ter sua destinação alterada pelo loteador, desde 
a aprovação do loteamento, salvo as hipóteses de caducidade da licença ou 
desistência do loteador, sendo, neste caso, observadas as exigências da legislação 
federal.
Art. 122. É facultado ao município, a promoção de renaturalização de parcelamento 
em áreas consideradas incompatíveis com a atividade urbana. 
§ 1º Para indenização, o município pode transferir direito de construção, previstos 
nos instrumentos regulamentados.
§ 2º Regulamento próprio, aprovado pelo Conselho de Desenvolvimento Urbano, 
fundamentará o exame e aprovação da renaturalização referida no caput.
§ 3º Para efetivar a renaturalização referida no caput, o Poder Executivo Municipal 
poderá utilizar a Transferência do Direito de Construir e a modalidade de indenização 
admissível. 
§ 4º  As áreas renaturalizadas integrarão o sistema ambiental municipal.
Art. 123. O Poder Executivo Municipal somente receberá, para fins de incorporação 
ao patrimônio municipal e respectiva denominação, as vias de circulação que se 
encontrem nas condições estabelecidas por esta Lei Complementar.
Parágrafo único. Não haverá aprovação definitiva do empreendimento até que haja 
conclusão das obras de infraestrutura das vias de circulação. 
Art. 124. As infrações à presente Lei darão ensejo à revogação do ato de aprovação, 
ao embargo administrativo, à demolição da obra quando for o caso, bem como à 
aplicação de multas pela Prefeitura.
Art. 125. Nenhum serviço ou obra será prestado ou executado em terrenos loteados 
sem prévia autorização da Prefeitura.
Parágrafo único.  Nas desapropriações, não serão considerados como loteados ou 
loteáveis, para fins de indenização:
I – o terreno integrante de loteamento não concluído; 
II – os terrenos ainda não vendidos ou compromissados, objeto de loteamento ou 
desmembramento não registrados;
III – áreas remanescentes de parcelamentos.

PAGE 62
62
www.meriti.rj.gov.br 
Art. 126. O Município e o Estado do Rio de Janeiro poderão expropriar áreas urbanas 
para fins de urbanização e parcelamento, garantida a preferência dos expropriados 
na aquisição de novas unidades.
Art. 127. Os registros, contratos legais e disposições penais se submeterão à 
legislação aplicável.
CAPÍTULO III
DO MACROZONEAMENTO
SEÇÃO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 128. O macrozoneamento tem como objetivos:
I – caracterizar as zonas de planejamento atreladas aos centros de bairro;
II – controlar a eficácia do planejamento por regiões administrativas;
III – configurar-se como o limite administrativo- territorial do Município.
Art. 129. O macrozoneamento se organiza a partir da divisão municipal em regiões 
administrativas e subdividas em setores de fiscalização municipal, em 9 (nove) 
Regiões Administrativas, denominadas oficialmente:
I – Primeira Região;
II – Segunda Região;
III – Terceira Região;
IV – Quarta Região;
V – Quinta Região;
VI – Sexta Região;
VII – Sétima Região;
VIII – Oitava Região;
IX – Nona Região.
§ 1º As regiões administrativas serão, ainda, subdividas em setores de fiscalização 
municipal, na forma de 27(vinte e sete) sub-setores, constante no ANEXO IX 
-MACROZONEAMENTO e ANEXO XV – ZONAS DE FISCALIZAÇÃO  - ANEXO XIII- 
ZONEAMENTO.
§ 2º As Regiões Administrativas e seus respectivas sub-setores de fiscalização 
terão por função básica operar como setores de monitoramento do plano diretor 
até o momento da revisão em 2030.
Parágrafo único. As centralidades estão definidas no parágrafo único do art. 199.

PAGE 63
63Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
SEÇÃO II
DA PRIMEIRA REGIÃO
Art. 130. A Primeira Região tem como característica a existência de bairros 
consolidados do município, os quais foram produto da expansão de loteamentos 
extramunicipais e intermunicipais e sofreram significativa influência metropolitana, 
estando localizados na fronteira com duas barreiras físicas.
Parágrafo único. Os bairros referidos no caput são:
I – Vila Amorim;
II – São Mateus, também distrito do Município;
III – Vila Norma. 
Art. 131. São condicionantes que limitam a ocupação da Primeira Região a futura 
expansão da Via Light e o Ramal Auxiliar da MRS Logística.
Art. 132. A Primeira Região tem como objetivos:
I – dotar a Centralidade de São Mateus de um Centro de Bairro com infraestrutura 
e serviços para melhoria da qualidade de vida local;
II – utilizar escolas, campos de futebol e vazios urbanos passiveis de estruturar 
projetos municipais de macro e micro drenagem e de captação de águas de chuva 
em bacias de detenção;
III – dispor de um espaço de referência na estrutura da rede municipal de educação 
para desenvolvimento de ações de assistência técnica, regularização fundiária e 
de monitoramento e redução de riscos;
IV – diversificar as oportunidades de geração de emprego e renda no Município;
V – fomentar o Eixo da MRS Logística como Eixo de Desenvolvimento Urbano 
com implantação da Operação Urbana Consorciada interligada com as Áreas de 
Suscetibilidade e a Zona Especial;
VI – incrementar o investimento em saneamento e drenagem urbana; 
VII – implantar a ligação sob trilhos e ciclovia entre São Mateus, Centro e Pavuna. 
VIII – fomentar o turismo e patrimônio cultural existente na área.
IX – aumentar os níveis de arborização urbana;
X – melhorar a acessibilidade urbana para pedestres e transeuntes, inclusive na 
transposição para Nilópolis e Rio de Janeiro.
SEÇÃO III
DA SEGUNDA REGIÃO
Art. 133. A Segunda Região tem como característica a existência de bairros 
consolidados do município, os quais foram produto da expansão de loteamentos 
extramunicipais e intermunicipais e sofreram significativa influência metropolitana, 
provocada especialmente pela Estação Ferroviária e pela Via Dutra.

PAGE 64
64
www.meriti.rj.gov.br 
Parágrafo único. Os bairros referidos no caput são:
I – Parque São Judas;
II – Éden;
III – Bacia do Éden;
IV – Fronteira;
V – Grande Rio;
VI – Vila Zulmira;
VII – Parque Fluminense;
VIII – Agostinho Porto.
Art. 134. São condicionantes que limitam a ocupação da Segunda Região:
I – a conurbação direta com o município de Mesquita;
II – a localização na fronteira com as barreiras físicas formadas pelo Ramal Auxiliar 
da MRS Logistica e pelo Ramal Belford Roxo da Supervia.
Art. 135. A Segunda Região tem como objetivos:
I – dotar a Centralidade Éden de um Centro de Bairro com infraestrutura e serviços;
II – utilizar escolas, campos de futebol e vazios urbanos passiveis de estruturar 
projetos municipais de macro e micro drenagem e de captação de águas de chuva 
em bacias de detenção;
III – dispor de um espaço de referência na estrutura da rede municipal de educação 
para desenvolvimento de ações de assistência técnica, regularização fundiária e 
de monitoramento e redução de riscos;
IV – diversificar as oportunidades de geração de emprego e renda no Município;
V – reforçar a presença das estruturas de lazer, em especial a Vila Esportiva.
VI – promover avaliação do impacto causado pelas obras da Transbaixada;
VII – fomentar o Eixo da MRS Logística como Eixo de Desenvolvimento Urbano 
com implantação da Operação Urbana interligada com as Áreas de Suscetibilidade 
e a Zona Especial;
VIII – incrementar o investimento em saneamento e drenagem urbana; 
IX – incrementar o transporte público de Éden, revitalizando o Terminal Rodoviário 
e a Estação de Olinda em Nilópolis; 
X – fortalecer o Uso da Vila Olímpica como equipamento de Lazer de caráter local 
e metropolitano, fomentando a prática esportiva associada ao lazer e à educação 
de qualidade;
XI – aumentar os níveis de arborização urbana;
XII – melhorar a acessibilidade urbana para pedestres e trauseuntes, inclusive na 
transposição da Via Light para Nilópolis e Mesquita.
SEÇÃO IV
DA TERCEIRA REGIÃO
Art. 136. A Terceira Região tem como característica a existência de bairros 
consolidados do município, os quais foram produto da expansão de loteamentos 
extramunicipais, intermunicipais e sofreram significativa influência metropolitana, 

PAGE 65
65Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
predominantemente do Município do Rio de Janeiro.
Parágrafo único. Os bairros referidos no caput são:
I – Vila Tiradentes;
II – Tomazinho;
III – Jardim Itapuã; 
IV – Engenheiro Belfort.
Art. 137. São condicionantes que limitam a ocupação da Terceira Região:
I – a Barreira da MRS Logística; 
II – o ramal da CBTU servido pela estação metroviária do Centro de São João – 
região da Pavuna;
III – a Supervia Ramal Belford Roxo, e o ramal ferroviário do Centro, Vila Rosali e de 
Agostinho Porto.
Art. 138.  A Terceira Região tem como objetivos:
I – consolidar Engenheiro Belfort como Centro de Bairro; 
II – tornar-se prioritária em empreendimentos de nível metropolitano;
III – utilizar escolas, campos de futebol e vazios urbanos passiveis de estruturar 
projetos municipais de macro e micro drenagem e de captação de águas de chuva 
em bacias de detenção;
IV – dispor de um espaço de referência na estrutura da rede municipal de educação 
para desenvolvimento de ações de assistência técnica, regularização fundiária e de 
monitoramento e redução de riscos;
V – promover obras de infraestrutura;
VI – monitorar área de uso exclusivo em Vila Tiradentes;
VII – diversificar as oportunidades de geração de emprego e renda no município.
VIII – aumentar os níveis de arborização urbana;
IX – melhorar a acessibilidade urbana para pedestres e transeuntes em especial 
usuários às estações de trem.
SEÇÃO V
DA QUARTA REGIÃO
Art. 139. A Quarta Região tem como característica a existência de bairros 
consolidados do município, os quais foram produto da expansão de loteamentos 
extramunicipais, intermunicipais e sofreram significativa influência metropolitana 
pela abertura da Via Dutra.
Parágrafo único. Os bairros referidos no caput são:
I – Coelho da Rocha; (também distrito)
II – Jardim Heliópolis.

PAGE 66
66
www.meriti.rj.gov.br 
Art. 140. São condicionantes que limitam a ocupação da Quarta Região:
I – a Via Dutra;
II – a Supervia – Ramal Belford Roxo, servido pelas estações ferroviárias da Pavuna, 
Vila Rosali e de Agostinho Porto;
III – a presença da Área de Cemitérios.
Art. 141. A Quarta Região tem como objetivos:
I – diversificar as oportunidades de geração de emprego e renda no Município;
II – garantir acessibilidade ao Campus do IFRJ;
III – garantir o monitoramento e o controle ambiental;
IV – utilizar escolas, campos de futebol e vazios urbanos passiveis de estruturar 
projetos municipais de macro e micro drenagem e de captação de águas de chuva 
em bacias de detenção;
V – dispor de um espaço de referência na estrutura da rede municipal de educação 
para desenvolvimento de ações de assistência técnica, regularização fundiária e 
de monitoramento e redução de riscos;
VI – potencializar a estrutura do Campus do IFRJ como equipamento direcionado 
ao desenvolvimento de educação superior de qualidade no município, além de 
cursos de capacitação tecnológica nas áreas da construção civil, eletromecânica 
e moda;
VII – estudar e mitigar o impacto do uso exclusivo de cemitérios;
VIII –  aumentar os níveis de arborização urbana;
IX – melhorar a acessibilidade urbana para pedestres e trauseuntes, em especial 
usuários das estações de trem.
SEÇÃO VI
DA QUINTA REGIÃO
Art. 142. A Quinta Região tem como característica a existência de bairros da 
Região Central, ligados ao processo histórico de criação da Vila que deu origem ao 
município, com áreas de interesse histórico e cultural.
Parágrafo único. Os bairros referidos no caput são:
I – Jardim José Bonifácio;
II – Jardim Meriti. (também distrito)
Art. 143. São condicionantes que limitam a ocupação da Quinta Região a significativa 
influência do Rio Pavuna, da Via Dutra, do Metrô e da Conexão Ferroviária do Ramal 
Belford Roxo.
Art. 144. A Quinta Região tem como objetivos:
I – diversificar as oportunidades de geração de emprego e renda no Município;
II – aproveitar a proximidade com áreas urbanizadas, de forma a evitar grandes 
deslocamentos da mão-de-obra local;
III – aproveitar a disponibilidade de infraestrutura básica para instalação de 

PAGE 67
67Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
atividades industriais de pequeno e médio portes;
IV – aproveitar a relativa proximidade da rede de serviços bancários e comerciais 
localizados no centro urbano;
V – assegurar condições de localização das atividades industriais compatíveis 
com a capacidade de escoamento, aproveitando o acesso direto à Via Dutra e à 
Linha Vermelha;
VI – prevenir e mitigar os impactos ambientais das atividades desenvolvidas;
VII – garantir o monitoramento e o controle ambiental;
VIII – dispor de um espaço de referência na estrutura da rede municipal de 
educação para desenvolvimento de ações de assistência técnica, regularização 
fundiária e de monitoramento e redução de riscos;
IX – utilizar escolas, campos de futebol e vazios urbanos passiveis de estruturar 
projetos municipais de macro e micro drenagem e de captação de águas de chuva 
em bacias de detenção;
X – articular os centros cívicos de caráter administrativo e os grandes equipamentos 
de uso público;
XI – fomentar a implantação de bacias de detenção.
SEÇÃO VII
DA SEXTA REGIÃO
Art. 145. A Sexta Região tem como características a existência de bairros da 
Região Central, ligados ao processo histórico de criação da Vila que deu origem ao 
município, com áreas de interesse histórico e cultural.
Parágrafo único. Os bairros referidos no caput são:
I – Vila Rosali;
II – Centro.
Art. 146. São condicionantes que limitam a ocupação da Sexta Região:
I – a significativa influência da Via Dutra;
II – a existência de vários cemitérios;
III – a existência de barreiras provocadas pela presença do Ramal Ferroviário e da 
Via Dutra.
Art. 147. A Sexta Região tem como objetivos:
I – aproveitar a relativa proximidade da rede de serviços bancários e comerciais 
localizados no centro urbano;
II – assegurar condições de localização das atividades não residenciais compatíveis 
com a capacidade de escoamento, aproveitando o acesso direto à Via Dutra e linha 
Vermelha;
III – prevenir e mitigar os impactos ambientais das atividades desenvolvidas;
IV – garantir o monitoramento e o controle ambiental;
V – dispor de um espaço de referência na estrutura da rede municipal de educação 
para desenvolvimento de ações de assistência técnica, regularização fundiária e 
de monitoramento e redução de riscos;

PAGE 68
68
www.meriti.rj.gov.br 
VI – utilizar escolas, campos de futebol e vazios urbanos passiveis de estruturar 
projetos municipais de macro e micro drenagem e de captação de águas de chuva 
em bacias de detenção;
VII – o desenvolvimento da operação interfederativa com o Rio de Janeiro;
VIII – melhorar a acessibilidade urbana para pedestres e transeuntes, inclusive na 
transposição da Via Dutra;
IX –  aumentar os níveis de arborização urbana;
X – conferir limites municipais em parceria com o órgão metropolitano e o 
município do Rio de Janeiro;
XI – fomentar a implantação de bacias de detenção.
SEÇÃO VIII
DA SÉTIMA REGIÃO
Art. 148. A Sétima Região tem como características:
I – a existência de bairros cuja ligação principal é a Avenida Automóvel Clube;
II – a influência exercida pelo Polo Econômico e Administrativo do Vilar dos Teles.
Parágrafo único. Os bairros referidos no caput são:
I – Vila São Francisco;
II – Vilar dos Teles;
III – Parque José Bonifácio;
IV – Vale da Simpatia 
V – Vila São Francisco.
Art. 149. São condicionantes que limitam a ocupação da Sétima Região a mesma 
ser área com comprometimento ambiental, dada a concentração de significativo 
número de Áreas de Interesse Socioambiental.
Art. 150. A Sétima Região tem como objetivos:
I – garantir o monitoramento e o controle ambiental;
II – dispor de um espaço de referência na estrutura da rede municipal de educação 
para desenvolvimento de ações de assistência técnica, regularização fundiária e 
de monitoramento e redução de riscos;
III – utilizar escolas, campos de futebol e vazios urbanos passiveis de estruturar 
projetos municipais de macro e micro drenagem e de captação de águas de chuva 
em bacias de detenção;
IV – implantar projetos de turismo e parques urbanos na área;
V – promover a recuperação do corredor ecológico;
VI – aumentar a atenção sobre as Áreas Especiais de Interesse Social concentradas 
na área;
VII – fomentar o turismo e patrimônio cultural existente na área;
VIII – incrementar os arranjos produtivos locais voltados para potencializar o eixo 
Automóvel Clube Vilar dos Teles e a indústria de transformação com incentivo aos 
pequenos empreendedores;
IX – implantar o incentivo à requalificação da produção imobiliária de uso não 

PAGE 69
69Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
residencial para uso misto inclusive habitação;
X –  aumentar os níveis de arborização urbana;
XI – melhorar a acessibilidade urbana para pedestres e transeuntes, inclusive na 
transposição da Via Dutra. 
SEÇÃO IX
DA OITAVA REGIÃO
Art. 151. A Oitava Região tem como características:
I – a existência de bairros cuja ligação principal é a Avenida Automóvel Clube e a 
do Rio Sarapuí;
II – a significativa influência de Duque de Caxias pelas conexões urbanas viárias 
existentes.
Parágrafo único. Os bairros referidos no caput são:
I – Jardim Paraíso;
II – Jardim Metrópole;
III – Vila Rosário;
IV – Vila das Andorinhas;
V – Jardim Sumaré.
Art. 152. São condicionantes que limitam a ocupação da Oitava Região:
I – a sua condição de área suscetível a inundações;
II – a presença de assentamentos de interesse social e socioambiental;
III – o impacto causado pelas obras da Transbaixada;
IV – a predominância do interesse social.
Art. 153. A Oitava Região tem como objetivos:
I – garantir o monitoramento e o controle ambiental;
II – dispor de um espaço de referência na estrutura da rede municipal de educação 
para desenvolvimento de ações de assistência técnica, regularização fundiária e 
de monitoramento e redução de riscos;
III – utilizar escolas, campos de futebol e vazios urbanos passiveis de estruturar 
projetos municipais de macro e micro drenagem e de captação de águas de chuva 
em bacias de detenção;
IV – implantar projetos de turismo e de parques urbanos na área;
V – promover a recuperação do corredor ecológico;
VI – Investimento prioritário em interesse social;
VII – promover avaliação do impacto causado pelas obras da Transbaixada;
VIII –  aumentar os níveis de arborização urbana;
IX – melhorar a acessibilidade urbana para pedestres e transeuntes, inclusive na 
transposição para Duque de Caxias e Belford Roxo. 

PAGE 70
70
www.meriti.rj.gov.br 
SEÇÃO X
DA NONA REGIÃO
Art. 154. A Nona Região tem como características:
I – a existência de bairros cuja ligação principal é a Avenida Automóvel Clube;
II – a presença da Via Dutra Conectada à Linha Vermelha.
Parágrafo único. Os bairros referidos no caput são:
I – Vila Formoso;
II – Parque Vitória;
III – Parque Araruama;
IV – Parque Mirim;
V – Shopping Grande Rio;
VI – Parque Juriti.
Art. 155. São condicionantes que limitam a ocupação da Nona Região:
I – a significativa influência metropolitana;
II – a ocorrência de áreas interesse socioambiental por impactos causados pela 
presença da Via Dutra, do Rio Meriti Pavuna e da Linha Vermelha, considerada a 
sua futura ampliação.
Art. 156. A Nona Região tem como objetivos:
I – garantir o monitoramento e o controle ambiental;
II – dispor de um espaço de referência na estrutura da rede municipal de educação 
para desenvolvimento de ações de assistência técnica, regularização fundiária e 
de monitoramento e redução de riscos;
III – aumentar a atenção sobre as Áreas Especiais de Interesse Social concentradas 
na área;
IV – utilizar escolas, campos de futebol e vazios urbanos passiveis de estruturar 
projetos municipais de macro e micro drenagem e de captação de águas de chuva 
em bacias de detenção;
V – implantar projetos de turismo e de parques urbanos na área;
VI – promover a recuperação do corredor ecológico;
VII – cadastrar, cercar e renaturalizar parcelamentos aptos a se transformar em 
áreas ambientalmente protegidas;
VIII – promover investimento prioritário em Habitação de Interesse Social e 
regularização de assentamentos precários;
IX – promover projetos de mobilidade metropolitana;
X – servir como eixo de empreendimentos de grande porte;
XI – promover projetos de drenagem urbana com atenção às calhas urbanas de 
rios existentes.
XII – aumentar os níveis de arborização urbana;
XIII – melhorar a acessibilidade urbana para pedestres e transeuntes, inclusive na 
transposição da Via Dutra.

PAGE 71
71Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
CAPÍTULO IV
DO ZONEAMENTO
SEÇÃO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 157. O zoneamento se organiza a partir da subdivisão do território municipal 
em:
I – Zona Urbana de Centros Regionais;
II – Zona Urbana de Adensamento Prioritário;
III – Zona Urbana Restrita;
IV – Zona Urbana Consolidada;
V – Zona Urbana Especial.
Art. 158. Ficam definidos, para cada uma das unidades territoriais que compõem 
o zoneamento:
I – elementos caracterizadores;
II – condicionantes que limitam a ocupação;
III – os objetivos pretendidos;
IV – os instrumentos aplicáveis à consecução dos objetivos.
SEÇÃO II
DA ZONA URBANA DE CENTROS REGIONAIS- ZCR
Art. 159. A Zona Urbana de Centros Regionais tem como características:
I – uso predominantemente misto voltado a residências, comércio e serviços;
II – centro dinâmico da Unidade Administrativa;
III – significativo grau de ocupação;
IV – alto potencial de adensamento;
V – infraestrutura e equipamentos públicos urbanos suficientes.
Art. 160. São considerados centros regionais a região encerrada entre a Supervia/
Dutra e o Rio Meriti Pavuna .
Art. 161. São condicionantes que limitam a ocupação da Zona Urbana de Centros 
Regionais:
I – a existência de barreiras físicas;
II – o risco de inundação às margens no trecho Rio Meriti – Pavuna e Dutra;
III – a ocorrência de condicionantes e problemas ambientais significativos;
IV – a existência de dúvidas sobre os limites intermunicipais na região da Pavuna, 
Centro de São João do Meriti;
V – a existência de funções públicas de interesse comum compartilhadas entre o 
município do Rio de Janeiro e São João de Meriti;

PAGE 72
72
www.meriti.rj.gov.br 
VI – alto índice de informalidade e irregularidade fundiária;
VII – a existência de atividades econômicas de caráter metropolitano;
VIII – a existência de patrimônio cultural;
IX – a existência da estação do hub de trem e metrô, e de ônibus com grandes 
conflitos urbano ambientais.
Art. 162. A Zona Urbana de Centros Regionais tem como objetivos:
I – proteger o interesse cultural e paisagístico da região ligado à memória cultural 
e ferroviária municipal;
II – resolver problemas ambientais e urbanos;
III – retificar problemas geográficos;
IV – transformar ruas com potencial para concentração de atividades de comércio, 
serviços e institucionais em corredores de usos mistos com conexão com os Eixos 
de Desenvolvimento;
V – reverter a dispersão de atividades de comércio, serviços e institucionais que 
caracterizam um centro urbano;
VI – implantar a operação interfederativa da Região da Pavuna;
VII – melhorar a arborização;
VIII – despoluir e desassorrear o Rio Pavuna;
IX – incentivar modos sustentáveis de deslocamento, inclusive priorizando os 
acessos peatonais.
Art. 163. Poderão ser aplicados os seguintes instrumentos na Zona Urbana de 
Centros Regionais:
I – Outorga Onerosa do Direito de Construir;
II – Direito de Preempção;
III – Transferência do Direito de Construir;
IV – Direito de Superfície;
V – Edificação Compulsória;
VI – Parcelamento, Edificação ou Utilização Compulsórios;
VII – IPTU Progressivo no Tempo;
VIII – Desapropriação com Pagamento em Títulos; 
IX – Operações Urbanas Consorciadas;
X – Operações Urbanas Interligadas, para fins de reassentamento;
XI – Outorga Onerosa de Alteração de Uso.
XII – Assistência Técnica para Habitação de Interesse Social;
XIII – Estudo de Impacto de Vizinhança.
§ 1º   Constitui condição indispensável à aplicação da outorga onerosa de alteração 
de uso a realização de consulta ao Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano.
§ 2º  Na Zona Urbana de Centros Regionais, as Operações Urbanas Consorciadas 
serão implementadas para fins de receber população oriunda de remoção e 
remanejamento efetuados da Zona Urbana Especial, em especial da Área Especial 
de Interesse Social.

PAGE 73
73Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
SEÇÃO III
DA ZONA URBANA DE ADENSAMENTO PRIORITÁRIO- ZAP
Art. 164. A Zona Urbana de Adensamento Prioritário tem como características:
I – existência de vazios urbanos, passíveis de ocupação com comercio, serviço, 
habitação e espaços públicos qualificados associados aos eixos viários e oferta 
de transporte público de massa;
II – possibilidade de implantação de uso predominantemente misto de habitação, 
comercio e serviços;
III – alta possibilidade de implantação de DOTS com modernização de mobilidade 
metropolitana;
IV – alto potencial de adensamento;
V – viabilidade de implantação de infraestrutura e equipamentos públicos urbanos. 
Art. 165. São condicionantes que limitam a ocupação da Zona Urbana de 
Adensamento Prioritário:
I – a presença de transporte de carga com trem e metrô com nós em passagens 
de nível, passiveis de solução;
II – a conexão representada pela proximidade da Zona de Centro regional;
III – a presença de pontos de inundação e encostas com movimento de massa a 
receber investimentos prioritários;
IV – a presença de áreas de uso exclusivo, especialmente o destinado a cemitérios;
V – a intercessão com áreas de uso exclusivo ou de especial interesse, inclusive 
AP – Áreas de Preservação.
Art. 166. A Zona Urbana de Adensamento Prioritário tem como objetivos:
I – exercer o direito de superfície nas faixas adjacentes aos terrenos das 
concessionárias.
II – manter o uso misto predominante, permitindo o comércio e serviços de uso 
diário e habitação;
III – ofertar moradia de interesse social obrigatoriamente por quota de solidariedade 
em empreendimentos propostos na zona;
IV – produzir a moradia de interesse social necessária para o remanejamento da 
habitação de interesse social das Zonas e Areas de Especial Interesse Social e Uso 
Exclusivo que tenha por objetivo proteger o direito à moradia.
V – incrementar a rede de serviços e de equipamentos existentes;
VI – induzir o uso à ocupação do solo urbano não edificado, subutilizado ou não-
utilizado;
VII – desenvolver e aperfeiçoar normas, a fim de regular a aprovação, incluindo-se 
a consulta de viabilidade, e a fiscalização de projetos e de obras;
VIII – reverter a descontinuidade do traçado da malha viária, criando novas 
conexões; 
IX – reverter a irregularidade urbanística nas proximidades da Avenida Automóvel 
Clube.

PAGE 74
74
www.meriti.rj.gov.br 
Art. 167. Poderão ser aplicados os seguintes instrumentos na Zona Urbana de 
Adensamento Prioritário:
I – Outorga Onerosa do Direito de Construir;
II – Direito de Preempção;
III – Transferência do Direito de Construir;
IV – Direito de Superfície;
V – Parcelamento Edificação ou Utilização Compulsórios;
VI – IPTU Progressivo no Tempo;
VII – Desapropriação com Pagamento em Títulos; 
VIII – Consórcio Imobiliário;
IX – Operações Urbanas Consorciadas;
X – Outorga Onerosa de Alteração de Uso.
XI – Consórcio imobiliário;
XII – Quota de Solidariedade;
XIII – Assistência Técnica para Habitação de Interesse Social;
XIV – Termo Territorial Coletivo;
XV – Estudo de Impacto de Vizinhança. 
§ 1º  A Transferência do Direito de Construir terá aplicação permitida somente se 
a Zona Urbana de Adensamento Prioritário for área receptora de índices inerentes 
ao instrumento em áreas onde houver sobrezoneamento de interesse ambiental.
§ 2º   Constitui condição indispensável à aplicação da outorga onerosa de alteração 
de uso a realização de consulta ao Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano.
SEÇÃO IV
DA ZONA URBANA RESTRITA- ZUR
Art. 168. A Zona Urbana Restrita (ZUR) tem como características:
I – uso predominantemente residencial;
II – alto potencial de adensamento, embora desaconselhado por incompletude de 
infraestrutura;
III – alto índice de informalidade e irregularidade fundiária;
IV – infraestrutura e equipamentos públicos urbanos insuficientes, necessitando 
sua complementação, principalmente, com sistema de coleta e tratamento de 
esgoto e ampliação do sistema viário;
V – proximidade do centro urbano;
VI – incompletude da infraestrutura básica.
Art. 169. São condicionantes que limitam a ocupação da Zona Urbana Restrita:
I – a ausência de cobertura por esgoto, água, drenagem, isolada ou combinadamente;
II – as dificuldades nos acessos viários, inclusive com a presença de Áreas de 
Especial Interesse social;
III – a insuficiência de infraestrutura e equipamentos urbanos;
IV – a presença de vegetação nativa densa.

PAGE 75
75Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Art. 170. A Zona Urbana Restrita tem como objetivos:
I – manter o uso predominante residencial, salvo nos CBs;
II – aproveitar o referencial e potencial paisagístico da cidade e do seu entorno, 
bem como a proximidade do centro urbano;
III – melhorar os acessos aos centros de bairro e aos eixos de desenvolvimento 
considerando, inclusive, acessos a outros bairros e comunidades.
Art. 171. Poderão ser aplicados os seguintes instrumentos na Zona Urbana Restrita:
I – Outorga Onerosa do Direito de Construir;
II – Direito de Superfície;
III – Outorga Onerosa de Alteração de Uso;
IV – Assistência Técnica para Habitação de Interesse Social;
V – Regularização Fundiária para fins de interesse social.
§ 1º  Constitui condição indispensável à aplicação da outorga onerosa de alteração 
de uso a realização de consulta ao Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano.
§ 2º Poderá ser transferido potencial construtivo para Zona de Centro Regional e 
para Zona Urbana Consolidada.
SEÇÃO V
DA ZONA URBANA CONSOLIDADA- ZUC
Art. 172. A Zona Urbana Consolidada tem como características:
I – uso predominantemente residencial;
II – ocupação urbana tradicional na Região Metropolitana e na Baixada Fluminense;
III – alto índice de informalidade e irregularidade fundiária;
IV – baixo potencial de adensamento;
V – infraestrutura e equipamentos públicos urbanos insuficientes, necessitando 
sua complementação, principalmente, com sistema de coleta e tratamento de 
esgoto e ampliação do sistema viário.
Art. 173. São condicionantes que limitam a ocupação da Zona Urbana Consolidada:
I – a infraestrutura urbana incompleta e inexistência de equipamentos urbanos;
II – a ausência de vegetação.
Art. 174. A Zona Urbana Consolidada tem como objetivos:
I – controlar o crescimento da área urbanizada;
II – proteger o patrimônio cultural;
III – estabelecer tamanho de lote mínimo com possibilidade de implantação de 
condomínio horizontal ou vilas;
IV – manter as atuais características de uso e ocupação de uso residencial, mas 
com aumento da área permeável mediante incentivo ao aumento da área vegetada.
Art. 175. Poderão ser aplicados os seguintes instrumentos na Zona Urbana 
Consolidada:

PAGE 76
76
www.meriti.rj.gov.br 
I – Direito de Superfície;
II – Direito de Preempção;
III – Transferência do Direito de Construir;
IV – Operações Urbanas Consorciadas;
V –  Outorga Onerosa de Alteração de Uso;
VI – Assistência Técnica para Habitação de Interesse Social;
VII – Regularização Fundiária para fins de interesse social;
VIII – Termo Territorial Coletivo;
IX – Estudo de Impacto de Vizinhança.
Parágrafo único. Constitui condição indispensável à aplicação da outorga onerosa 
de alteração de uso a realização de consulta ao Conselho Municipal de 
Desenvolvimento Urbano.
SEÇÃO VI
DA ZONA URBANA ESPECIAL
Art. 176. A Zona Urbana Especial tem como características:
I – uso predominantemente residencial;
II – ocupação adensada, informal e de baixa qualidade edilícia;
III – grande quantidade de vazios urbanos e áreas de geomorfologia com problemas 
de movimentos gravitacionais de massa ou tendência a inundação;
IV – baixo potencial de adensamento;
V – infraestrutura e equipamentos públicos urbanos insuficientes, necessitando 
sua complementação, principalmente com sistema de coleta e tratamento de 
esgoto e ampliação do sistema viário. 
Art. 177. São condicionantes que limitam a ocupação da Zona Urbana Especial:
I – a insuficiência de infraestrutura e equipamentos urbanos;
II – a presença de planícies aluvionares;
III – as áreas de interesse ambiental e social;
IV – as informações constantes nas cartas de suscetibilidade.
Art. 178. A Zona Urbana Especial tem como objetivos:
I – controlar o crescimento disperso e desordenado da área urbanizada;
II – garantir áreas para habitação de interesse social;
III – promover a renaturalização.
§ 1º  Poderão ser aplicados os seguintes instrumentos na Zona Urbana Especial:
I – Outorga Onerosa do Direito de Construir;
II – Direito de Preempção;
III – Transferência do Direito de Construir em especial para a Zona de Adensamento 
Prioritário, Centros de Bairro e Zona Urbana Consolidada;

PAGE 77
77Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
IV – Direito de Superfície;
VI – Parcelamento Edificação ou Utilização Compulsórios;
IV – IPTU Progressivo no Tempo;
VII – Desapropriação com Pagamento em Títulos; 
VIII  – Assistência Técnica para Habitação de Interesse Social;
IX – Outorga onerosa de Alteração de Uso, salvo em Áreas de Especial Interesse 
Social;
X – Estudo de Impacto de Vizinhança;
XI – Termo Territorial Coletivo.
§ 2º   A Transferência do Direito de Construir terá aplicação permitida em Zona 
Urbana Especial, quando for área doadora de índices inerentes ao instrumento 
para fins de reversão do recurso para ações de ATHIS. 
§ 3º  Na Zona Urbana Especial, o potencial construtivo adicional das construções 
nelas localizadas poderá ser utilizado na aplicação da Transferência do Direito de 
Construir, de maneira que os respectivos recursos financeiros obtidos, limitados a 
30% (trinta por cento) do valor do referido potencial, sejam revertidos para fins de 
reforma de unidades habitacionais.
§ 4º  Nas áreas de interesse ambiental existentes na Zona Urbana Especial, a 
Transferência do Direito de Construir terá aplicação permitida somente:
I – se as referidas áreas forem doadoras de índices inerentes ao instrumento;
II – que 20% (vinte por cento) do valor apurado com a venda de índice sejam 
aplicados na própria área de proteção a que se refere este parágrafo, ou em imóvel 
passível de igual proteção.
CAPÍTULO V
DAS ÁREAS ESPECIAIS
SEÇÃO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 179. As Áreas Especiais são porções do território em sobrezoneamento 
nas quais o Poder Público deve concentrar esforços de políticas públicas 
com investimentos prioritários na produção da desigualdade socioambientais 
existentes. 
Art. 180. Compõem as Áreas Especiais deste capítulo:
I – a Área de Especial Interesse Social – AEIS;
II – a Área de Especial Interesse Ambiental – AEIA;
III – a Área de Especial Interesse Socioambiental – AEISA;
IV – a Área de Especial Interesse Cultural – AEIC;
V – as Áreas de Especial Interesse Urbanístico – AEIU;

PAGE 78
78
www.meriti.rj.gov.br 
VI – as Áreas de Uso Exclusivo – AUE.
Art. 181. Ficam definidos, para cada uma das unidades territoriais que compõem 
as Áreas Especiais:
I – elementos caracterizadores da área;
II – condicionantes que limitam a ocupação;
III – os objetivos pretendidos;
IV – os instrumentos aplicáveis à consecução dos objetivos.
SEÇÃO II
DA ÁREA DE ESPECIAL INTERESSE SOCIAL – AEIS 
Art. 182. São características da Área de Especial Interesse Social – AEIS:
I – presença de assentamentos subnormais com fragilidade ambiental e urbana;
II – existência de ocupações irregulares e em área de risco;
III – carência de equipamentos públicos comunitários;
IV – carência de saneamento básico e abastecimento de água;
V – informalidade e insalubridade da unidade habitacional associada à inadequação 
edilícia e urbanística;
VI – densidade urbana alta, porém pouco qualificada;
VII – insegurança e violência urbanas.
VIII – acessibilidade e mobilidade reduzida.
Art. 183. São condicionantes que limitam a ocupação da Área de Especial Interesse 
Social – AEIS:
I – a existência de nascentes, inclusive com significativo potencial para 
abastecimento humano;
II – a existência de declividades acentuadas, riscos geotécnicos e de carência de 
ações mitigadoras;
III – a existência de conjuntos significativos de vegetação;
IV – existência de problemas de macro e microdrenagem.
Art. 184. A Área de Especial Interesse Social – AEIS – tem como objetivos:
I – garantir a preservação dos recursos hídricos para consumo humano;
II – restringir as atividades poluentes dos recursos hídricos, especialmente por 
meio:
a) do desenvolvimento de estudos, planos e projetos para urbanização de 
assentamentos informais nestas áreas;
b) da promoção da recuperação dos passivos ambientais;
III – assegurar a moradia acessível adequada e segura;
IV – proibir a supressão de vegetação;
V – incrementar o potencial de biodiversidade e de cobertura vegetal nativa 
secundária;
VI – assegurar a estabilidade ecológica do território, através do estabelecimento 
de medidas integradas de qualificação ambiental e de saneamento ambiental.

PAGE 79
79Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Art. 185. Poderão ser aplicados os seguintes instrumentos na Área de Especial 
Interesse Social – AEIS:
I – Direito de Preempção;
II – Transferência do Direito de Construir;
III – Estudo de Impacto de Vizinhança.
IV – Assistência Técnica;
V – Regularização Fundiária;
VI – Termo Territorial Coletivo.
SEÇÃO III
DA ÁREA DE ESPECIAL INTERESSE AMBIENTAL – AEIA
Art. 186. São características da Área de Especial Interesse Ambiental – AEIA:
I – presença de declividade acentuada e alta densidade de drenagem;
II – concentração de sítios com relevante valor ecológico, paisagístico e histórico-
cultural em ambiente dos contrafortes nos morros existentes e maciços orográficos 
adjacentes;
III – existência de conjuntos significativos de remanescentes da vegetação nativa 
remanescentes no entorno do Vilar dos Teles.
Art. 187. São condicionantes que limitam a ocupação da Área de Especial Interesse 
Ambiental – AEIA os impedimentos decorrentes da legislação federal e estadual 
sobre meio-ambiente.
Art. 188. A Área de Especial Interesse Ambiental – AEIA – tem como objetivos:
I – preservar os recursos paisagísticos e ecológicos;
II – desenvolver o ecoturismo;
III – preservar os recursos florestais e a biodiversidade;
IV – manter a qualidade dos recursos hídricos;
V – proibir a caça e a supressão da vegetação, proporcionando a integração espacial 
entre as unidades de conservação estaduais e federais existentes, fortalecendo o 
potencial ecológico do território;
VI – garantir a demarcação das respectivas áreas no território, fiscalização e a 
educação ambiental para comunidades envolvidas e lindeiras, assim como 
implementar os equipamentos de saneamento e de gerenciamento dos efluentes 
e de resíduos sólidos nas respectivas propriedades;
VII – proibir atividades poluentes, protegendo a área contra riscos ou eventuais 
danos irreversíveis, especialmente com relação aos seus recursos hídricos;
VIII – incentivar o reflorestamento e o manejo florestais;
IX – incentivar o desenvolvimento de áreas de interesse turístico contemplativo ;
X – preservar a paisagem natural para o desenvolvimento do turismo rural, turismo 
de contemplação, turismo de aventura, ecoturismo e congêneres;
XI – restringir especialmente a mineração e as atividades desta decorrentes, sendo 

PAGE 80
80
www.meriti.rj.gov.br 
tolerada a sua permanência, na forma da legislação aplicável.
Art. 189. Poderão ser aplicados os seguintes instrumentos na Área de Especial 
Interesse Ambiental – AEIA:
I – renaturalização, nas áreas passíveis de ser corredor ecológico;
II – criação de parques e unidades de conservação;
III – criação de mirantes no Morro do Pau Branco, bem como de outros mirantes 
existentes, com consequente elaboração de cadastro destas áreas;
IV – plano de implantação de Unidades de Conservação e Preservação de RPPN, 
inclusive a RPPN do Jardim Sumaré;
V – garantia de baixa densidade e manutenção de área verde;
VI – plano de Remanejamento e reassentamento;
VII – plano de Desenvolvimento Ambiental, com incentivo à recuperação ambiental 
e melhoria das condições de preservação da fauna, da flora e da biodiversidade.
SEÇÃO IV
DA ÁREA DE ESPECIAL INTERESSE SOCIOAMBIENTAL – AEISA
Art. 190. São características da Área de Especial Interesse Sociambiental – AEISA:
I – existência de área com declividade entre 30% (trinta por cento) e 100% (cem por 
cento) e com mais de 100% (cem por cento);
II – existência de áreas de baixada inundáveis;
III – presença de condições geomorfológicas complexas;
IV – presença de número significativo de nascentes;
V – relevante interesse local em preservação e manutenção sustentável de 
recursos hídricos para consumo humano em áreas urbanas e rurais ;
VI – presença de assentamentos subnormais associadas ao risco geológico e 
geotécnico;
VII – presença de AS – Áreas de Suscetibilidade;
VIII – carência de equipamentos públicos comunitários.
Art. 191. São condicionantes que limitam a ocupação na Área de Especial Interesse 
Socioambiental – AEISA os impedimentos decorrentes da legislação federal e 
estadual sobre meio-ambiente.
Art. 192. A Área de Especial Interesse Socioambiental – AEISA – tem como 
objetivos:
I – proteger os mananciais, de forma a preservar os recursos hídricos para 
abastecimento e consumo em médio e longo prazos;
II –  instalar e implementar os equipamentos necessários para proteção e controle 
das áreas de recarga e captação;
III – recuperar matas ciliares e áreas de proteção com fins de contenção de 
movimentos de massa;
IV – projetos de contenção de encostas com revegetação.

PAGE 81
81Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Art. 193. Poderão ser aplicados os seguintes instrumentos na Área de Especial 
Interesse Socioambiental – AEISA:
I – Direito de Preempção;
II – Transferência do Direito de Construir;  
III – Estudo de Impacto de Vizinhança;
IV – Assistência Técnica para Habitação de Interesse Social;
V – Regularização Fundiária;
VI – Termo Territorial Coletivo.
SEÇÃO V
DA ÁREA DE ESPECIAL INTERESSE CUL TURAL – AEIC
Art. 194. São características da Área de Especial Interesse Cultural – AEIC:
I – uso predominantemente residencial, combinado com significativos usos 
culturais em razão da sua característica histórica; 
II – existência de imóveis históricos, previamente inventariados pelo município;
III – baixa densidade de ocupação em respeito ao patrimônio edificado;
IV – alto potencial, recursos e interesse local para desenvolvimento sociocultural.
Art. 195. São condicionantes que limitam a ocupação na Área de Especial Interesse 
Cultural – AEIC as informações constantes nos mapas do ANEXO X- ROTEIROS 
CUL TURAIS.
Art. 196. A Área de Especial Interesse Cultural – AEIC – tem como objetivos:
I – promover o desenvolvimento de atividades econômicas voltadas à Economia 
Solidária, especialmente por meio de ações que aproveitem o potencial cultural e 
turístico;
II – promover a atividade cultural como ação prioritária ;
III – promover o aproveitamento sustentável do patrimônio, com devida observância 
à sua salvaguarda;
IV – promover o turismo.
Art. 197. Poderão ser aplicados os seguintes instrumentos na Área de Especial 
Interesse Cultural – AEIC:
I – Direito de Preempção;
II – Transferência do Direito de Construir;
III – Tombamento, na forma da legislação aplicável.
IV – Assistência Técnica;
V – Regularização Fundiária;
VI – Estudo de Impacto de Vizinhança.

PAGE 82
82
www.meriti.rj.gov.br 
SEÇÃO VI
DAS ÁREAS DE ESPECIAL INTERESSE URBANÍSTICO – AEIU
SUBSEÇÃO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 198. As Áreas de Especial Interesse Urbanístico – AEIU – são centros urbanos 
definidos nas 9 (nove) macrorregiões urbanas de administração e planejamento, 
responsáveis pela articulação da vida urbana no município. 
Art. 199. As Áreas de Especial Interesse Urbanístico compreendem:
I – Os Centros de Bairro; 
II – as Áreas de Negócio de Importância Metropolitana; 
III – os Eixos de Desenvolvimento;
IV – as Áreas de Proteção;
V – as Áreas de Suscetibilidade.  
Parágrafo único. Os Centros de bairro se subdividem em áreas denominadas:
I – CB-1, onde os distritos geográficos coincidem com as centralidades. 
II – CB-2, onde a Centralidade coincide com locais da articulação da vida urbana 
municipal;
III – CB-3, onde há necessidade de estruturar urbana e ambientalmente o território. 
SUBSEÇÃO II
DAS CB-1
Art. 200. As CB-1compreendem os centros de bairros com maior relevância na 
articulação interurbana municipal.
Art. 201. As CB-1serão compostas pelos seguintes bairros:
I – Vilar dos Teles;
II – São Mateus;
III – Coelho da Rocha;
Art. 202. São condicionantes que limitam a ocupação na CB-1:
I – a existência de barreiras físicas;
II – as condicionantes ambientais;
III – os condicionantes regionais.
Art. 203. As CB-1 têm como objetivos:
I – reativar o desenvolvimento prioritário do Vilar dos Teles como centro econômico;
II – dotar o Centro de projetos de redução das barreiras físicas entre a ferrovia e o 

PAGE 83
83Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Centro Dinâmico;
III – promover o desenvolvimento sociocultural e projetos de mobilidade e habitação 
ligados ao Eixo Ferroviário em São Mateus e Éden;
IV – fortalecer a Rodoviária de Éden como ponto de articulação da estrutura de 
mobilidade local, preparando sua articulação com Olinda e o BRT Transbrasil;
V – reordenar Jardim Meriti pela influência direta da Operação Urbana Interfederativa 
da Pavuna;
VI – transformar Coelho da Rocha em um centro informacional e educacional para 
geração de oportunidades para;
VII – potencializar o uso da ciclovia. 
Art. 204. Poderão ser aplicados os seguintes instrumentos na CB-1:
I – Outorga Onerosa do Direito de Construir;
II – Direito de Preempção 
III – Transferência do Direito de Construir;
IV – Regularização Fundiária;
V – Assistência Técnica;
VI – Plano de Bairro;
VII – Estudo de Impacto de Vizinhança.
Parágrafo único. Para os fins desta Lei Complementar, considera-se Plano de 
Bairro o plano setorial localizado, articulado a partir do diagnostico setorial da área 
delimitada como de área de intervenção para fins de produção de diagnóstico e 
definição de estratégia de ação com elaboração dos investimentos necessários à 
implantação dos projetos, em especial nos Centros de Bairro, Áreas de Interesse 
Social, socioambiental e sociocultural. 
SUBSEÇÃO III
DAS CB-2
Art. 205. As CB-2 compreendem centros secundários que deverão ser melhor 
estruturados por meio de planejamento urbano, observando-se, especialmente, as 
condicionantes ambientais.
Art. 206. A CB-2 são compostas pelos seguintes bairros:
I – Vila Norma;
II – Vila Rosali;
III – Vila Tiradentes;
IV – Agostinho Porto;
V – Tomazinho;
VI – Engenheiro Belford;
VII – São João Batista;
VIII – Centro;
IX – Éden;
X – Jardim Meriti.

PAGE 84
84
www.meriti.rj.gov.br 
Parágrafo único. No Jardim Meriti, também poderá ser aplicado o instrumento da 
Operação Urbana Consorciada.
Art. 207. São condicionantes que limitam a ocupação na CB-2:
I – a existência de barreiras físicas;
II – as condicionantes ambientais; 
III – a existência de áreas de uso exclusivo e áreas de contaminação;
IV – a existência de áreas de preservação.
§ 1º.  A CB-2 tem como objetivos:
I – resolver os problemas com infraestrutura existentes;
II – articular o Centro de São Mateus a Edson Passos e à Pavuna.
§ 2º.  Poderão ser aplicados os seguintes instrumentos na CB-2:
I – Outorga Onerosa do Direito de Construir;
II – Direito de Preempção;
III – Transferência do Direito de Construir;
IV – Operação Urbana Consorciada; 
V – Estudo de Impacto de Vizinhança. 
SUBSEÇÃO IV
DAS CB-3
Art. 208. As CB-3 compreendem centros com alta fragilidade social e ambiental 
que demandam atenção e prioridades com relação a investimentos públicos.
Art. 209. A CB-3 compreende os seguintes bairros:
I – Parque Araruama;
II – Jardim Metrópole;
III – Jardim Sumaré;
IV – Parque Alian;
V – Jardim Paraíso;
VI – Venda Velha.
Art. 210. São condicionantes que limitam a ocupação na CB-3 os problemas 
socioambientais, especialmente os relacionados com:
I – nascentes, canais e valões que demandam ser cadastramento e recuperação;
II – áreas de preservação protegidas por lei;
III – a existência de vias projetadas de caráter metropolitano e passagens de níveis 
entre barreiras rodoviárias, fluviais e ferroviárias;
IV – Área Especial de Interesse Social. 
Art. 211. A CB-3 tem como objetivos a resolução dos problemas socioambientais 

PAGE 85
85Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
existentes.
Art. 212. Poderão ser aplicados os seguintes instrumentos na CB-3:
I – Direito de Preempção;
II – Transferência do Direito de Construir;
III – Plano de Recuperação Ambiental;
IV – Recuperação ambiental do Cemitério de Venda Velha;
V – Assistência Técnica;
VI – Regularização Fundiária;
VII – EIV- estudo de impacto de vizinhança.
SUBSEÇÃO V
DA ÁREA DE NEGÓCIOS DE IMPORTÂNCIA METROPOLITANA
Art. 213. São características da Área de Negócios de Importância Metropolitana 
a sua concentração em nó logístico metropolitano conformado pelo Centro na 
região da Pavuna e do Shopping Grande Rio.
Art. 214. São condicionantes que limitam a ocupação na Área de Negócios de 
Importância Metropolitana:
I – os problemas de ordem ambiental;
II – o nó logístico metropolitano e a forte dinâmica urbana da região do Centro e 
da Pavuna;
III – a existência de obras de arte que deverão ser objeto de ampliação;
IV – a existência de atividades urbanas de caráter metropolitano;
V – existência de áreas de fragilidade urbana e ambiental concentradas em torno 
de eixos logísticos importantes.
Art. 215. A Área de Negócios de Importância Metropolitana tem como objetivo 
promover a melhoria das conexões com a região metropolitana.
Art. 216. Poderão ser aplicados os seguintes instrumentos na Área de Negócios de 
Importância Metropolitana:
I – Operação Urbana Consorciada, inclusive de caráter interfederativo;
II – Regularização Fundiária;
III – Assistência Técnica;
IV – Estudo de Impacto de Vizinhança;
V – Área Especial de Interesse Social; 
VI – Parcelamento, Edificação e Utilização Compulsórios;
VII – IPTU Progressivo no Tempo;
VIII – Desapropriação com Pagamento em Títulos.
SUBSEÇÃO VI
DOS EIXOS DE DESENVOLVIMENTO

PAGE 86
86
www.meriti.rj.gov.br 
Art. 217. Os Eixos de Desenvolvimento são compostos vias arteriais por onde 
passa o transporte público de massa que corta o município em especial naqueles 
locais onde o município permitirá o uso misto.
Art. 218. São condicionantes que limitam a ocupação nos Eixos de Desenvolvimento:
I – a existência de contrato de concessão com concessionárias de serviço público;
II – a inexistência de contrapartidas estabelecidas nos contratos de concessão.
Art. 219. Os Eixos de Desenvolvimento têm como objetivos:
I – promover a melhoria das condições de moradia no município;
II – promover o aumento das oportunidades locais de geração de emprego e renda;
III – aproximar o morador de São João de Meriti dos locais de deslocamento 
metropolitano e de moradia; 
IV – Estruturar a mobilidade municipal e metropolitana. 
Art. 220. Poderão ser aplicados os seguintes instrumentos na Área de Negócios de 
Importância Metropolitana:
I – Outorga Onerosa do Direito de Construir;
II – Transferência do Direito de Construir;
III – Regularização fundiária;
IV – Assistência Técnica;
V – Parcelamento, Edificação e Utilização Compulsórios;
VI – IPTU Progressivo no Tempo;
VII – Desapropriação com Pagamento em Títulos; 
VIII – Estudo de Impacto de Vizinhança. 
SUBSEÇÃO VII
DAS ÁREAS DE PROTEÇÃO
Art. 221. São características das Áreas de Proteção:
I – a existência de Áreas de Preservação Permanente ocupadas e que devem ser 
transformadas em parque lineares em médio e longo prazo a partir de projetos 
específicos;
II – a existência de áreas de vazios importantes para paisagem, especialmente 
nascentes; 
III – Valões retificados e leitos de rios que conformam o município.
Art. 222. São condicionantes que limitam a ocupação nas Áreas de Proteção:
I – as restrições da legislação ambiental;
II – as informações constantes nas cartas de suscetibilidade.
Art. 223. A s Áreas de Proteção têm como objetivos:

PAGE 87
87Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
I – promover no médio e longo prazo a renaturalização, especialmente através 
da criação de parques lineares, com vistas à sua futura incorporação às Áreas 
Especiais de Interesse Ambiental;
II – promover revegetação e tratamento de fundos de vale, valões, canais e de 
áreas suscetíveis a inundação e deslizamento;
III – remanejar os eixos de desenvolvimento mediante cadastro prévio.
Art. 224. Poderão ser aplicados os seguintes instrumentos nas  Áreas de Proteção:
I – Direito de Preempção;
II – Transferência do Direito de Construir;
III – Plano de Recuperação de Área degradada.
SEÇÃO VII
DAS ÁREAS DE USO EXCLUSIVO
SUBSEÇÃO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 225. As Áreas de Uso Exclusivo são áreas onde predomina uma característica 
de uso que prevalece sobre as demais atividades existentes na zona de uso ao 
qual está localizado.
Art. 226. As Áreas de Uso Exclusivo compreendem:
I – a Área de Cemitério;
II – as Áreas de Atividades Incômodas à Vida Residencial;
III – as Áreas Verdes Não Ocupáveis;
IV – a Área com Suscetibilidade a Deslizamentos e Inundações;
V – as Áreas de Atividades Industriais;
VI – Áreas de Desenvolvimento Estratégico.
Art. 227. Ficam definidos, para cada uma das unidades territoriais que compõem 
as Áreas de Uso Exclusivo – AUE:
I – os elementos caracterizadores da atividade exclusiva e incomoda;
II – as condicionantes que limitam a ocupação por ausência de compatibilidade 
entre demais atividades;
III – a necessidade de descontaminação ou recuperação da área;
IV – A necessidade de renaturalização.

PAGE 88
88
www.meriti.rj.gov.br 
SUBSEÇÃO II
DA ÁREA DE CEMITÉRIO
Art. 228. São características da Área de Cemitério:
I – a configuração como grande vazio urbano, com necessidade de estudo para 
avaliar comprometimento ambiental; 
II – a existência de cemitérios em Vila Velha, Eden e na Vila Rosali, dentro de área 
urbana.
Art. 229. São condicionantes que limitam a ocupação na Área de Cemitério as 
restrições da legislação ambiental aplicável.
Art. 230. A Área de Cemitério tem como objetivo promover estudo voltado 
à avaliação de limites e possibilidades da sua ocupação da área e possível 
recuperação ambiental de corpos d’água.
Art. 231. Poderão ser aplicados os seguintes instrumentos na Área de Cemitério:
I – Monitoramento;
II – Plano de Recuperação de Área Degradada;
III – Programa específico para uso verticalizado;
IV – Estudo de Impacto de Vizinhança.
SUBSEÇÃO III
DAS ÁREAS DE ATIVIDADES INCÔMODAS À VIDA RESIDENCIAL
Art. 232. São características da s Áreas de Atividades Incômodas à Vida Residencial 
a ocorrência de usos e atividades incompatíveis com a moradia, especialmente por 
ruído, emissão de gases e particulados decorrentes da atividade industrial.
Art. 233. São condicionantes que limitam a ocupação na s Áreas de Atividades 
Incômodas à Vida Residencial as restrições da legislação ambiental.
Art. 234. As Áreas de Atividades Incômodas à Vida Residencial têm como objetivos 
promover estudo voltado à avaliação das condições de uso e ocupação da área.
Art. 235. Poderão ser aplicados os seguintes instrumentos na s Áreas de Atividades 
Incômodas à Vida Residencial:
I – Plano de Recuperação Ambiental – PRAD;
II – EIA – RIMA – Estudo de Impacto Ambiental e Relatório de Impacto Ambiental;
III – PCA-RCA- Plano de Controle Ambiental e Relatório de Controle Ambiental;
IV – EIV- Estudo de Impacto Ambiental.

PAGE 89
89Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
SUBSEÇÃO IV
DAS ÁREAS VERDES NÃO OCUPÁVEIS
Art. 236. São características das Áreas Verdes Não Ocupáveis a sua condição 
de áreas verdes vazias que devem ser cadastradas e cercadas com recuperação 
ambiental, renaturalização e revegetação.
Art. 237. São condicionantes que limitam a ocupação nas Áreas Verdes Não 
Ocupáveis:
I – as restrições da legislação ambiental;
II – as informações constantes nas cartas de suscetibilidade;
III – O risco ambiental presente no Plano Municipal de Redução de Risco.
Art. 238. As Áreas Verdes Não Ocupáveis têm como objetivos promover a 
implantação de Parques ou Unidades de Conservação pública ou privada.
Art. 239.  Nas Áreas Verdes Não Ocupáveis, poderão ser aplicados os instrumentos 
aplicáveis às AEIA – Área de Especial Interesse Ambiental.
SUBSEÇÃO V
DA ÁREA COM SUSCETIBILIDADE A DESLIZAMENTOS E INUNDAÇÕES 
Art. 240. As Áreas com Suscetibilidade a Deslizamentos e Inundações são áreas 
apontadas pelo Plano Municipal de Redução de Riscos, ocupadas ou não, como 
passíveis de serem de risco geotécnico ou hidrológico.
Art. 241. São condicionantes que limitam a ocupação na Área com Suscetibilidade 
a Deslizamentos e Inundações:
I – as restrições da legislação ambiental;
II – as informações constantes nas cartas de suscetibilidade e no Plano Municipal 
de Redução de Riscos.
Art. 242. A Área com Suscetibilidade a Deslizamentos e Inundações tem como 
objetivos implementar o Plano Municipal de Redução de Riscos e Carta de 
Suscetibilidade a Inundação, priorizando o investimento em mitigar os riscos.
Art. 243. Poderão ser aplicados os seguintes instrumentos na Área com 
Suscetibilidade a Deslizamentos e Inundações:
I – Monitoramento;
II – Direito de Preempção;
III – Transferência do Direito de Construir;
IV – Estudo de Impacto de Vizinhança;
V – Diretrizes do Plano Municipal de Redução de Risco.
Parágrafo único. O monitoramento será compatível com os Marcos da SENDAI.

PAGE 90
90
www.meriti.rj.gov.br 
SUBSEÇÃO VI
DAS ÁREAS DE ÁREAS DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO ESTRATÉGICO 
E INDUSTRIAL – AI
Art. 244. São características da Áreas de Áreas de Desenvolvimento Estratégico a 
recuperação de atividades econômicas com produção de centralidades. 
Parágrafo único. Compõem as Áreas de Desenvolvimento Estratégico:
I – a Cidade do Automóvel na Avenida Automóvel Clube;
II – o entorno da Cidade Administrativa de Vilar dos Teles.
Art. 245. São condicionantes que limitam a ocupação na Áreas de Áreas de 
Desenvolvimento Estratégico:
I – a inobservância dos Recuos de alinhamentos e projetos de mobilidade na 
Automóvel Clube;
II – o impacto do fluxo de veículos na região da Via Dutra com confluência de Vilar 
dos Teles;
III – as necessidades de ampliação das passagens de nível e de assegurar 
acessibilidade a pedestres e transeuntes.
Art. 246. As Áreas de Áreas de Desenvolvimento Estratégico têm como objetivos:
I – regular a atividade não residencial no local, implantando projetos de mobilidade 
e articulação da área com Vilar dos Teles e o Centro;
II – promover atenção especial ao comercio, indústria criativa, feiras artesanais, 
polo de inovação geração de emprego e renda, economia criativa e circular e às 
atividades de significativo valor agregador;
III – requalificar o centro de Vilar dos Teles para habitação de interesse social em 
edifícios comerciais, especialmente através da promoção assistência técnica;
IV – realizar estudos para busca de investimento em fontes alternativas de 
desenvolvimento econômico visando apoio a atividades do pequeno e do 
microempreendedor, formalização da atividade informal e o desenvolvimento da 
economia de base solidária e criativa no município. 
Art. 247. Poderão ser aplicados os seguintes instrumentos na Áreas de Áreas de 
Desenvolvimento Estratégico:
I – IPTU Progressivo no Tempo;
II – Outorga Onerosa do Direito de Construir;
III – Direito de Preempção;
IV – Regularização Fundiária;
V – Assistência Técnica;
VI – Estudo de Impacto de Vizinhança.

PAGE 91
91Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
CAPÍTULO VI
DOS PARÂMETROS URBANÍSTICOS REGULADORES DO USO E DA OCUPAÇÃO 
DO SOLO URBANO
SEÇÃO I
DAS CATEGORIAS DE USO
Art. 248. Ficam estabelecidas as seguintes categorias de uso:
I – residencial;
II – não residencial, compreendendo atividades das subcategorias Comércio, 
Serviços, Serviços de Uso Coletivo, Indústria e Agricultura Urbana; 
III – misto, definido como o exercício, em uma mesma edificação, de usos 
residencial e não residencial.
Parágrafo único. Os usos não residenciais serão classificados de acordo com as 
seguintes subcategorias:
I – comércio;
II – serviço;
III – indústria;
IV – serviço de uso coletivo.
Art. 249. São parâmetros urbanísticos reguladores do uso e da ocupação do solo, 
independentemente do uso a que se destine a construção:
I – Coeficiente de Aproveitamento Básico;
II – Coeficiente de Aproveitamento Máximo;
III – Taxa de Ocupação;
IV – Afastamento Frontal;
V – Recuo de Alinhamento;
VI – Afastamento Lateral;
VII – Afastamento de Fundo;
VIII – Taxa de Permeabilidade;
IX – Lote Mínimo;
X – Altura Máxima na Divisa.
Art. 250. Os parâmetros previstos no art. 249 encontram-se detalhados no Anexo 
desta Lei Complementar, o qual prevê, ainda, informações sobre infraestrutura, 
condicionantes e observações necessárias à sua respectiva aplicação.
Art. 251. Coeficiente de Aproveitamento Básico (CAB) de um dado terreno é a 
relação entre o total da área edificada, calculada pela soma das áreas cobertas de 
todos os pavimentos, e a área do terreno CAB = (∑ C ) / A e se expressa na forma 
de um número. 

PAGE 92
92
www.meriti.rj.gov.br 
Art. 252. Fica definido como Coeficiente de Aproveitamento Básico o constante 
no município de São João do Meriti correspondente uma vez a área constante no 
registro imobiliário inscrito na planta de parcelamento e averbado no RGI  previstos 
no Anexo I.
Art. 253. Não serão computadas para efeitos de cálculo dos Coeficientes de 
Aproveitamento:
Art. 254. A  área destinada a vagas de estacionamento e seu acesso;
I – escadas coletivas de ligação entre pavimentos;
II – rampas de acesso e passarelas;
III – área destinada a elevadores;
IV – pergolados;
V – beirais até 0,80 cm;
VI – balanço coberto ou descoberto a partir de 3,00 do nível de entrada desde que 
não coincidente com o afastamento frontal; 
VII – galerias de uso público. 
Art. 255.  Áreas particulares limítrofes com seus próprios Coeficientes de 
Aproveitamento, poderão se consorciar ao empreendimento, constituindo um 
condomínio.
Parágrafo único. Os coeficientes resultantes das partes formadoras de condomínio 
serão integrantes da nova unidade imobiliária resultante.
Art. 256. Os Coeficientes de Aproveitamento aplicáveis a imóveis do Poder Público 
poderão ser utilizados como capital na constituição de parcerias público-privadas 
e operações consorciadas criadas para alcançar o objetivo da edificação de 
empreendimentos no espaço aéreo.
Art. 257. Coeficiente de Aproveitamento Máximo (CAM) de um dado terreno é a 
relação entre o total da área edificada adicional, calculada pela soma das áreas 
cobertas de todos os pavimentos, onde se aplica a Outorga Onerosa do Direito de 
Construir.
Art. 258.  Taxa de Ocupação é a projeção horizontal, respeitadas as restrições da 
zona e conforme os parâmetros da área 
Art. 259.  Afastamento frontal, de fundos e lateral são as linhas imaginárias que 
definem os limites da projeção horizontal e vertical do edifício, ressalvados os 
balanços e beirais. 
Art. 260. Recuo de Alinhamento é a faixa não edificante frontal ao terreno, junto à 
testada para o logradouro público, destinada a alargamento previsto. 
§ 1º  Quando da utilização pública e consequente transferência do domínio, o valor 
da área de recuo será indenizado na forma desta Lei Complementar e do Código 
Tributário.

PAGE 93
93Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
§ 2º O Coeficiente de Aproveitamento de um terreno que sofra um recuo, será 
calculado sobre a área da escritura inicial.
§ 3º A área total do recuo será acrescida uma vez sobre o total da área que é 
permitido construir, calculada pelo coeficiente de aproveitamento.
§ 4º As benfeitorias imóveis construídas em área de recuo serão indenizadas se 
tiverem sido construídas de acordo com a Lei urbanística e edilícia vigente na 
época da construção.
§ 5º São destituídos de valor a indenizar benfeitorias erigidas em desacordo com a 
Lei vigente na época de sua construção, passiveis de serem regularizadas.
§ 6º Os proprietários que adequarem sua edificação às exigências dos recuos 
terão incentivos urbanísticos na forma da lei. 
§ 7º   A indenização poderá ser paga com títulos da dívida pública.
Art. 261. O afastamento lateral será de, no mínimo:
I – 1,50 m (um metro e meio) para edificações de até 2 (dois) pavimentos;
II – 2,30 m (dois metros e meio) para edificações de até 3 (três) pavimentos e de 
até 5 (cinco) pavimentos;
III – H/6 para edificações acima de 5 (cinco) pavimentos.
Art. 262. O afastamento de fundos será de, no mínimo:
I – 1,50 m (um metro e meio) para edificações de até 2 (dois) pavimentos;
II – 2,30 m (dois metros e meio) para edificações de até 3 (três) pavimentos e de 
até 5 (cinco) pavimentos; 
III – H/6 para edificações acima de 5 (cinco) pavimentos.
Art. 263. Taxa de Permeabilidade é o percentual do terreno que deve ser mantido 
sem cobertura ou pavimentação para que as águas pluviais possam infiltrar 
livremente é de 25% (vinte e cinco por cento), como taxa de permeabilidade mínima 
do solo. 
§ 1º  A área mantida efetivamente permeável além da área mínima resultante da 
aplicação da regra do caput acarretará, como bônus, a permissão de acréscimo do 
mesmo número de metros quadrados à área máxima de construção calculada de 
acordo com a aplicação do Coeficiente de Aproveitamento.
§ 2º  Em áreas externas às cartas de suscetibilidade como risco de inundação ou 
de deslizamento, 50% (cinquenta por cento) da taxa de permeabilidade pode ser 
substituída por caixa de captação. 
§ 3º A taxa de permeabilidade será obrigatoriamente implantada no afastamento 
frontal, nas aprovações iniciais. 

PAGE 94
94
www.meriti.rj.gov.br 
§ 4º Haverá incentivo 0,2 do Coeficiente de Aproveitamento para implantação 
de telhado verde. 
§ 5º  Caso não seja possível o recuo 100% vegetado, esta deverá ser 
substituída por causa da captação de água de chuva.
Art. 264. As agremiações futebolísticas poderão receber incentivos 
municipais caso permitam instalar em seus campos de futebol, caixas de 
captação de águas de chuva ou piscinões de retenção de drenagem urbana. 
Art. 265. O Município poderá construir em parceria com o Estado caixas de 
captação de águas de chuva ou piscinões de retenção de drenagem urbana 
nos CIEPS e outros estabelecimento de ensino estaduais e municipais.
Art. 266. As áreas públicas praças e escolas públicas de educação deverão 
receber bacias de detenção de águas de chuva, correspondente aos índices 
de permeabilidade.
Art. 267. Serão incentivadas as fontes de energia renovável para fins de 
geração e distribuição de energia elétrica com 0,10 de CAM.
Art. 268. Para os fins desta Lei Complementar,o lote mínimo será definido de 
acordo com o zoneamento e no Anexo I.
Art. 269. Constitui incentivo à formalidade urbanística, os seguintes 
acréscimos de índice:
I – 0,5, atribuído a terrenos com escritura lavrada, ITBI recolhido e averbado 
no Registro de Imóveis em nome do proprietário do imóvel;
II – 0,25, atribuído a existência de infraestrutura básica completa no terreno 
e seu entorno atestado por empresas de concessionária de água, esgoto e 
energia;
III – 0,25, atribuído à previsão ou uso do elevador;
IV – 0,25, atribuído ao afastamento frontal vegetado com permeabilidade 
de visada ou caixa de captação de águas de chuva instalada neste mesmo 
recuo;
V – 0,25, atribuído à regularização do passeio com plantio de espécime 
arbóreo, conforme regulamento, em atenção à lei de acessibilidade universal 
e o meio ambiente;
VI – 2,00, atribuído à produção habitacional de interesse social que atenda à 
solução do déficit habitacional municipal. 
§ 1º  Para fins de atribuição dos valores referente aos atributos dos incisos 
I a VI do caput, deverão ser comprovados no ato da aprovação de projeto e 
durante a fase de baixa e habite-se do projeto quando o município emitirá 
junto com a Certidão de Baixa, a Carta de conformidade com a Legislação. 

PAGE 95
95Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
§ 2º O atributo referido no inciso VI do caput deverá ser comprovado por vinculação 
direta ao cadastro habitacional, sendo a resultante de atendimento a ser publicado 
no Diário Oficial do Município,previamente aprovada pelo Conselho Municipal de 
Desenvolvimento Urbano.
Art. 270. O município terá 180 (cento e oitenta) dias para implantar rotinas de 
aprovação de projeto que considere a produção de um boletim de informações 
básicas sobre o imóvel, para aprovação de parcelamento ou projeto de edificação, 
incluso regularização, com interface com órgãos competentes da administração 
municipal, caso este imóvel seja de interesse, isolada ou cumulativamente, 
habitacional, ambiental, social ou de valor turístico-cultural.
Art. 271. Os casos omissos serão objeto de análise pelo Conselho de 
Desenvolvimento Urbano.
Art. 272. Taxa de Ocupação (t) é a relação entre a projeção da construção em um 
terreno e a área deste terreno t = (P / A) X 100 e se expressa na forma de uma 
porcentagem.
§ 1º A taxa de ocupação máxima é de 70%, (setenta por cento), considerado o § 
2º deste artigo.
§ 2º Quando for adotada a taxa de ocupação de 50% (cinquenta por cento) do 
terreno, a construção receberá, como estímulo, bônus de acréscimo à área de 
construção decorrente da aplicação do coeficiente de utilização, nas seguintes 
situações:
I – de uma vez a área destinada a estacionamento e na circulação necessária ao 
mesmo;
II – de uma vez a soma das áreas destinadas às escadas coletivas e rampas de 
acesso, medida pela soma da projeção horizontal destas em cada pavimento;
III – de uma vez a área de cobertura, terraços e/ou varandas que forem cobertas 
com vegetação, ampliando, a área verde da cidade;
IV – de duas vezes a soma das áreas gastas, em cada pavimento, com circulação 
vertical coletiva por elevadores;
V – de duas vezes a área destinada a galerias de uso e gozo público, nas construções 
comerciais.
§ 3º Nas áreas de negócios, nos centros de bairro e nos lotes de esquina, a taxa de 
ocupação é aumentada até 70% (setenta por cento), nos pavimentos destinados 
exclusivamente a comércio, serviços e/ou garagem (estacionamento), no máximo 
até o 3º (terceiro) pavimento, sem prejuízo dos bônus referido no § 2°, desde que, 
nos demais pavimentos, não se ultrapassem a taxa de ocupação de 50% (cinquenta 
por cento). 
§ 4º   O disposto no §2º também se aplica aos terrenos contíguos aos lotes de 

PAGE 96
96
www.meriti.rj.gov.br 
esquina que já tiverem usado esta prerrogativa se beneficiado com a regra, bem 
como aos contíguos a estes e assim sucessivamente, indicando a existência de 
um centro de bairro em formação.
Art. 273. Nas vagas de estacionamento de automóveis, seu respectivo número 
mínimo exigido será proporcional ao tamanho das unidades autônomas a serem 
construídas no lote, sejam casas isoladas, casas de vila, apartamentos, salas, lojas 
ou de qualquer outro tipo, na seguinte proporção:
I – uma vaga para 4 (quatro) unidades, para unidades com até 25m² (vinte e cinco 
metros quadrados) de área de construção;
II – uma vaga para 2 (duas) unidades, para unidades com mais de 25m² (vinte 
e cinco metros quadrados) até 50m² (cinquenta metros quadrados) de área de 
construção;
III – uma vaga para cada unidade, para unidades com mais que 50m² (vinte e cinco 
metros quadrados) até 100m² (cem metros quadrados) de área de construção;
IV – para unidades com mais de 100m² (cem metros quadrados) de área de 
construção, uma vaga para cada 100m² (cem metros quadrados) ou fração. 
Art. 274. A vaga de estacionamento será dispensada na Zona Urbana de 
Adensamento Prioritário e nos Eixos de desenvolvimento.
Art. 275. Fica autorizada a ocupação do espaço aéreo para o uso comercial e de 
serviços sobre:
I – sistema viário municipal;
II – vias metropolitanas na área pertencente ao município;
III – leito ferroviário e faixas de domínio.
Parágrafo único. As obras referidas no caput serão permitidas mediante Estudo 
de Impacto de Vizinhança aprovado pelo Conselho Municipal de Desenvolvimento 
Urbano.
CAPÍTULO VII
DO CONTROLE E PERMISSIVIDADE DOS INCÔMODOS URBANOS
SEÇÃO I
DAS NORMAS DE CONTROLE DE INCÔMODOS E INTERFERÊNCIAS
Art. 276. Lei específica regulará os índices toleráveis dos incômodos urbanos, 
compatíveis com o uso residencial predominante na cidade, inclusive em 
observância às leis ambientais aplicáveis.
§ 1º   Para os fins desta Lei Complementar, consideram-se incômodos urbanos:

PAGE 97
97Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
I – poluição sonora: geração de impacto causada pelo uso de máquinas, utensílios 
ruidosos, aparelhos sonoros ou similares no entorno;
II – poluição atmosférica: lançamento na atmosfera de matéria ou energia 
provenientes dos processos de produção ou transformação;
III – poluição hídrica: lançamento de efluentes que alterem a qualidade da rede 
hidrográfica ou a integridade do sistema coletor de esgotos;
IV – geração de resíduos sólidos: produção, manipulação ou estocagem de 
resíduos sólidos, com riscos potenciais ao meio ambiente e à saúde pública;
V – vibração: impacto provocado pelo uso de máquinas ou equipamentos que 
produzam choques repetitivos ou vibração sensível;
VI – poluição visual causada por engenhos de publicidade e por impacto na 
paisagem urbana.
§ 2º A Lei específica referida no caput deverá observar a legislação e as normas 
técnicas aplicáveis.
Art. 277. Para os fins desta Lei Complementar são considerados Usos Geradores 
de Interferência no Tráfego as seguintes atividades:
I – geradoras de carga e descarga;
II – geradoras de embarque e desembarque;
III – geradoras de tráfego de pedestres;
IV – caracterizadas como Pólos Geradores de Tráfego.
Art. 278. A análise dos Usos Geradores de Interferência no Tráfego será feita pelo 
órgão municipal competente. 
Parágrafo único. Os parâmetros para enquadramento como Uso Gerador de 
Interferência no Tráfego e as exigências da análise técnica serão definidos pela 
legislação municipal.
Art. 279. A análise técnica dos Usos Geradores de Interferência no Tráfego não 
dispensa o Estudo de Impacto de Vizinhança (EIV) e o licenciamento ambiental, 
nos casos que a Lei exigir. 
Art. 280. Usos Geradores de Impacto são todos aqueles que possam vir 
a causar alterações significativas no ambiente natural ou construído, ou 
sobrecarga na capacidade de atendimento da infraestrutura básica, quer se 
instalem em empreendimentos públicos ou privados, os quais serão designados 
“Empreendimentos de Impacto”.
Art. 281. São considerados Empreendimentos de Impacto os de área construída 
igual ou superior a 10.000m2 (dez mil metros quadrados), salvo aqueles 
implantados em locais onde se pretenda incentivar o uso do transporte público de 
massa.
Art. 282. São considerados Empreendimentos de Impacto, independentemente da 
área construída:

PAGE 98
98
www.meriti.rj.gov.br 
I – shopping-centers;
II – centrais de carga; 
III – centrais de abastecimento;
IV – estações de tratamento de resíduos e de efluentes;
V – terminais de transporte;
VI – transportadoras;
VII – garagens de veículos de transporte de passageiros;
VIII – cemitérios e crematórios;
IX – presídios;
X – postos de serviço com venda de combustível;
XI – depósitos de gás liquefeito de petróleo (GLP);
XII – depósitos de inflamáveis, tóxicos e equiparáveis;
XIII – supermercados e hipermercados;
XIV – estações de rádio-base;
XV – casas de show, de eventos e clubes;
XVI – centrais de reciclagem e aterros;
XVII – pólos logísticos e distribuidoras;
XVIII – adutoras e ramais subterrâneos; 
XIX – antenas de telefonia;
XX – hotéis, resorts e motéis;
XXI – campi universitários.
Parágrafo único. A implementação das estações de tratamento de resíduos ou 
de esgotos, cemitérios, crematórios e presídios quando, legalmente autorizadas, 
constituir-se-ão em Áreas de Uso Exclusivo, observado as disposições desta Lei 
Complementar, em especial as relativas às macrozonas, zonas de usos e áreas de 
especial interesse e áreas de uso exclusivo.
SEÇÃO II
DOS LICENCIAMENTOS DE IMPACTO URBANÍSTICO E AMBIENTAL
Art. 283. Empreendimentos de impacto ou intervenções urbanísticas de impacto 
são aqueles, públicos ou privados, que venham a sobrecarregar a infraestrutura 
urbana ou a ter repercussão ambiental relevante.
§ 1º  Os empreendimentos de impacto são sujeitos ao licenciamento para 
implantação das atividades. 
§ 2º  Os empreendimentos de impacto de caráter residencial terão, obrigatoriamente, 
de produzir 30% (trinta por cento) de Habitação de Interesse Social. 
Art. 284. A instalação de Empreendimentos de Impacto no Município é condicionada 
à aprovação pelo Poder Executivo de Estudo de Impacto de Vizinhança (EIV), com 
compensações instituídas pelo Conselho de Desenvolvimento Urbano.
Art. 285. A instalação, a construção, a ampliação ou o funcionamento dos 

PAGE 99
99Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
empreendimentos ou de intervenções urbanísticas de impacto, deverá ser 
executada sem prejuízo de outras licenças legalmente exigíveis.
Parágrafo único. No licenciamento de impacto, as medidas mitigadoras serão 
definidas pelo ANEXO X- INSTRUMENTOS-SJM.
Art. 286. Os empreendimentos multifamiliares em funcionamento e sujeitos a 
licenciamento urbanístico ou ambiental de caráter corretivo poderão permanecer 
em atividade até que seja concluído o processo de licenciamento, desde que 
cumpridas as seguintes condições:
I – manutenção da área utilizada do empreendimento;
II – não alteração da atividade ou do conjunto de atividades de impacto;
III – atendimento às condições de segurança relativas às atividades exercidas;
IV – conceito de comodidade e convivência de usos no território, de acordo com a 
repercussão negativa da atividade.
Art. 287. O Conselho de Desenvolvimento urbano e o Conselho de Meio Ambiente 
poderão convocar qualquer empreendimento ou conjunto de empreendimentos em 
instalação, construção, ampliação ou funcionamento para avaliação de impactos, 
com o objetivo de estabelecer medidas para a mitigação destes impactos.
CAPÍTULO VIII
DOS INSTRUMENTOS DA POLÍTICA URBANA
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 288. Na elaboração, execução e revisão da política urbana, o Poder Público 
Municipal poderá aplicar, de forma isolada ou combinada, os instrumentos 
previstos no Estatuto da Cidade, nesta Lei Complementar e em leis específicas.
Parágrafo único. Os instrumentos previstos em leis específicas não poderão ser 
aplicados de forma a contrariar as diretrizes e objetivos desta Lei Complementar, 
bem como os objetivos pretendidos para as macrozonas, zonas de uso, áreas de 
especial interesse e áreas de uso exclusivo.
Art. 289. Compõem este capítulo os seguintes instrumentos:
I –  Parcelamento, Edificação ou Utilização Compulsórios;
II – IPTU Progressivo no Tempo;
III – Desapropriação com Pagamento em Títulos da Dívida Pública;
IV – Arrecadação de Imóvel Abandonado;
V – Outorga Onerosa do Direito de Construir;
VI – Outorga Onerosa de Alteração de Uso;
VII – Transferência do Direito de Construir;
VIII – Operações Urbanas Consorciadas;

PAGE 100
100
www.meriti.rj.gov.br 
IX – Direito de Preferência;
X – Direito de Superfície;
XI – Estudo de Impacto de Vizinhança;
XII – Regularização Fundiária;
XIII – Termo Territorial Coletivo;
XIV – Assistência Técnica.
SEÇÃO II
DO PARCELAMENTO, EDIFICAÇÃO OU UTILIZAÇÃO COMPULSÓRIOS
Art. 290. Os imóveis não edificados, subutilizados ou não utilizados, exceto os 
localizados na Zona de Adensamento Restrito, Zona Uso Especial estarão sujeitos 
à aplicação do parcelamento, edificação ou utilização compulsórios, previsto nos 
termos do §4º do art. 182 da Constituição Federal e dos arts. 5° e 6° do Estatuto 
da Cidade.
§ 1º   Considera-se solo urbano não edificado os terrenos e glebas com área igual 
ou superior a 500m2 (quinhentos metros quadrados), quando o coeficiente de 
aproveitamento utilizado for igual a zero.
§ 2º  Considera-se solo urbano subutilizado os terrenos e glebas com área igual 
ou superior a 500m2 (quinhentos metros quadrados), quando o coeficiente de 
aproveitamento utilizado não atingir um mínimo definido em até 0,5 (zero vírgula 
zinco).
§ 3º Considera-se solo urbano não utilizado todo tipo de edificação que esteja 
comprovadamente desocupada há mais de 02 (dois) anos, ressalvados os casos 
dos imóveis com pendências judiciais.
Art. 291. Ficam excluídos das obrigações estabelecidas no caput do art. 290 os 
imóveis:
I – utilizados para instalação de atividades econômicas que não necessitem de 
edificações para exercer suas finalidades;
II – exercendo função ambiental essencial, tecnicamente comprovada pelo órgão 
municipal competente;
III – de interesse do patrimônio cultural ou ambiental;
IV – ocupados por clubes ou associações de classe;
V – de propriedade de cooperativas habitacionais;
VI – utilizados como estacionamentos, com área inferior a 1.000m2 (mil metros 
quadrados).
Art. 292. Lei municipal específica, instituída em observância às disposições desta 
seção, estabelecerá os imóveis sobre os quais incidirá o parcelamento, edificação 
ou utilização compulsórios, bem como as condições e os prazos para a referida 
obrigação.

PAGE 101
101Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Art. 293. Fica facultado aos proprietários dos imóveis referidos no art. 290 propor 
ao Executivo o estabelecimento de Consórcio Imobiliário, conforme art. 46 do 
Estatuto da Cidade.
Art. 294. Os proprietários dos imóveis sobre os quais incidirão o parcelamento, 
edificação ou utilização compulsórios serão notificados pelo Poder Executivo 
Municipal para fins do cumprimento da respectiva obrigação, devendo a notificação 
ser averbada no cartório de registro de imóveis.
§ 1º   A notificação referida no caput será feita:
I - por funcionário do órgão competente do Poder Executivo Municipal, ao 
proprietário do imóvel ou, no caso deste ser pessoa jurídica, seu representante 
legal;
II - por edital, quando frustrada por 03 (três) vezes, a forma prevista pelo inciso I.
§ 2º   O proprietário notificado deverá, no prazo máximo de 02 (dois) anos, a partir 
do recebimento da notificação, protocolar pedido de aprovação e execução de 
parcelamento ou edificação.
§ 3º   Os parcelamentos e edificações deverão ser iniciados no prazo máximo de 
02 (dois) anos, a contar da aprovação do projeto.
§ 4º   As edificações enquadradas no §3° do art. 290 deverão estar ocupadas no 
prazo máximo de 01 (um) ano, a partir do recebimento da notificação.
§ 5º   Em empreendimentos de grande porte, em caráter excepcional, poderá 
ser prevista a conclusão por etapas, assegurando-se que o projeto aprovado 
compreenda o empreendimento como um todo.
§ 6º   A transmissão do imóvel, por ato intervivos ou causa mortis, posterior à data 
da notificação, transfere as obrigações de parcelamento, edificação ou utilizações 
previstas nesse artigo, sem interrupção de quaisquer prazos.
§ 7º   Os lotes que atendam às condições estabelecidas no §1° e no §2° do art. 290 
não poderão sofrer parcelamento sem que estejam condicionados à aprovação do 
respectivo projeto.
SEÇÃO III
DO IPTU PROGRESSIVO NO TEMPO E DA DESAPROPRIAÇÃO COM 
PAGAMENTO EM TÍTULOS DA DÍVIDA PÚBLICA
Art. 295. Em caso de descumprimento das determinações impostas pela aplicação 
do Parcelamento, Edificação ou Utilização Compulsórios, o Município aplicará 
alíquotas progressivas do Imposto sobre a Propriedade Predial Territorial Urbano – 
IPTU, majoradas anualmente, pelo prazo de 05 (cinco) anos consecutivos até que 
o proprietário cumpra com a obrigação de parcelar, edificar ou utilizar, conforme 

PAGE 102
102
www.meriti.rj.gov.br 
o caso.
§ 1º  A lei específica referida no art.292, estabelecerá a gradação anual das 
alíquotas progressivas, bem como a aplicação deste instituto.
§ 2º  Caso a obrigação de parcelar, edificar e utilizar não esteja atendida no prazo 
de 05 (cinco) anos, o Município manterá a cobrança pela alíquota máxima, até que 
se cumpra a referida obrigação.
§ 3º É vedada a concessão de isenções ou de anistias relativas à tributação 
progressiva de que trata esse artigo.
Art. 296. O IPTU Progressivo no Tempo deverá ser considerado como um 
instrumento de gestão territorial, de forma a possibilitar que haja compensação 
espacial para áreas onde haja prioridade de investimentos públicos na redução 
das desigualdades socioespaciais, sendo redistributivo observado o disposto nas 
zonas de especial interesse social. 
Art. 297. Decorridos os 05 (cinco) anos de cobrança de IPTU Progressivo no 
Tempo sem que o proprietário tenha cumprido a obrigação de parcelamento, 
edificação ou utilização, o Município poderá proceder a desapropriação do imóvel 
com pagamento em títulos da dívida pública.
§ 1º Os títulos da dívida pública terão prévia aprovação pelo Senado Federal na 
forma da legislação aplicável, e serão resgatados no prazo de até 10 (dez) anos, em 
prestações anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e 
os juros legais de 6% (seis por cento) ao ano.
§ 2º  O valor real da indenização:
I – refletirá o valor da base de cálculo do IPTU, descontado o montante incorporado 
em função de obras realizadas pelo Poder Público na área onde o imóvel se localiza; 
II – não computará expectativas de ganhos, lucros cessantes e juros 
compensatórios.
§ 3º Os títulos de que trata este artigo não terão poder liberatório para pagamento 
de tributos.
§ 4º O Município procederá ao adequado aproveitamento do imóvel no prazo 
máximo de 05 (cinco) anos, contado a partir da sua incorporação ao patrimônio 
público.
§ 5º O aproveitamento do imóvel poderá ser efetivado diretamente pelo Poder 
Público ou por meio de alienação ou concessão a terceiros, observando-se, nestes 
casos, o devido procedimento licitatório.
§ 6º Ficam mantidas para o adquirente de imóvel nos termos do §5° as mesmas 
obrigações de parcelamento, edificação ou utilizações previstas na Seção II deste 
capítulo.

PAGE 103
103Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
SEÇÃO IV
DA ARRECADAÇÃO DE IMÓVEL ABANDONADO
Art. 298. O imóvel urbano que o proprietário abandonar, com a intenção de não 
mais o conservar em seu patrimônio, e que se não encontrar na posse de outrem, 
poderá ser arrecadado, como bem vago, e após três anos poderá ser incorporado 
à propriedade do Município, conforme estabelece a legislação aplicável.
Parágrafo único. A intenção referida no caput será presumida quando o proprietário, 
cessados os atos de posse sobre o imóvel, não adimplir os ônus fiscais instituídos 
sobre a propriedade predial e territorial urbana, por 05 (cinco) anos. 
Art. 299. O imóvel que for incorporado ao patrimônio público do Município em 
razão do seu abandono deverá ser utilizado para as finalidades de:
I – regularização fundiária de interesse social;
II – execução de programas e projetos habitacionais de interesse social;
III – constituição de reserva fundiária;
IV – ordenamento e direcionamento da expansão urbana;
V – implantação de equipamentos urbanos e comunitários;
VI – criação de espaços públicos de lazer e áreas verdes;
VII – criação de unidades de conservação ou proteção de outras áreas de interesse 
ambiental;
VIII – proteção de áreas de interesse histórico, cultural ou paisagístico.
Parágrafo único. Os imóveis arrecadados pelo Município também poderão ser 
objeto de concessão de direito real de uso a entidades civis que comprovadamente 
tenham fins filantrópicos, assistenciais, educativos, esportivos ou outros, no 
interesse do Município.
Art. 300. O procedimento de arrecadação de imóveis urbanos abandonados 
obedecerá ao disposto em ato do Poder Executivo Municipal, devendo observar, no 
mínimo, os seguintes procedimentos:
I – instauração de procedimento administrativo para tratar da arrecadação;
II – comprovação dos tempos de abandono e de inadimplência fiscal; 
III – notificação ao titular do domínio para, querendo, apresentar impugnação no 
prazo de 30 (trinta) dias, contado da data de recebimento da notificação.
§ 1º A ausência de manifestação do titular do domínio será interpretada como 
concordância com a arrecadação.
§ 2º Respeitado o procedimento de arrecadação, o Município poderá realizar, 
diretamente ou por meio de terceiros, os investimentos necessários para que o 
imóvel urbano arrecadado cumpra com as finalidades a que se destina.

PAGE 104
104
www.meriti.rj.gov.br 
SEÇÃO V
DAS OUTORGAS ONEROSAS DO DIREITO DE CONSTRUIR E DE AL TERAÇÃO 
DE USO
Art. 301. Para os efeitos desta Lei Complementar:
I – outorga onerosa do direito de construir é autorização municipal que possibilita 
a edificação acima do limite estabelecido pelo índice de aproveitamento básico, 
mediante contrapartida financeira a ser prestada pelo beneficiário;
II – outorga onerosa de alteração de uso é autorização municipal que possibilita 
a alteração de um dado uso previsto para um outro uso, mediante contrapartida 
financeira a ser prestada pelo beneficiário.
§ 1º  A concessão das outorgas referidas no caput poderá ser negada pelo 
Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano, caso se verifique:
I –  risco de ofensa aos objetivos e diretrizes gerais desta Lei Complementar;
II – possibilidade de impacto não suportável pela infraestrutura instalada;
III – risco de comprometimento da paisagem urbana;
IV – utilização diversa das finalidades referidas no art. 299. 
§ 2º Para fins de produção de Habitação de Interesse Social que sirva, 
comprovadamente, à política habitacional municipal, a outorga onerosa não será 
devida.
Art. 302. A aplicação da outorga onerosa do direito de construir deverá ter por 
justificativa um ou mais dos fundamentos a seguir:
I – promoção da justa distribuição dos benefícios e ônus decorrentes do processo 
de urbanização;
II – geração de recursos para o atendimento de demanda por equipamentos 
urbanos e comunitários causadas pelo adensamento construtivo;
III – geração de recursos para o incremento de políticas habitacionais de interesse 
social e melhoria da infraestrutura do seu entorno;
IV – geração de recursos para atendimento de demandas por áreas verdes públicas.
Art. 303. A aplicação da outorga onerosa de alteração de uso deverá ter por 
justificativa um ou mais dos fundamentos a seguir:
I – os referidos nos incisos I e III do art. 302;
II – geração de recursos para o atendimento de demandas causadas pela alteração 
de um uso anteriormente previsto para outro.
Art. 304. Os recursos auferidos com as outorgas onerosas do direito de construir e 
de alteração de uso serão aplicados para atender a planos, programas ou projetos 
relacionados com:
I – regularização fundiária de interesse social;
II – execução de programas e projetos habitacionais de interesse social;

PAGE 105
105Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
III – constituição de reserva fundiária;
IV – ordenamento e direcionamento da expansão urbana;
V – implantação de equipamentos urbanos e comunitários;
VI – criação de espaços públicos de lazer e áreas verdes;
VII – criação de unidades de conservação ou proteção de outras áreas de interesse 
ambiental;
VIII – proteção de áreas de interesse histórico, cultural ou paisagístico.
Art. 305. As áreas passíveis de outorga onerosa do direito de construir são 
aquelas nas quais o direito de construir poderá ser exercido acima do permitido 
pela aplicação do Coeficiente de Aproveitamento Básico, até o limite estabelecido 
pelo Conselho de Desenvolvimento Urbano e aonde as regras de zoneamento o 
permitirem mediante contrapartida financeira, conforme II – Mapa de zoneamento;
Art. 306. A contrapartida financeira, que corresponde à outorga onerosa de 
potencial construtivo adicional, será calculada segundo a seguinte equação: 
BE =At x Vm x Cp x Ip
Onde: 
BE -Benefício Financeiro. 
At -Área do Terreno. 
Vm -Valor Venal do metro quadrado do terreno. 
Cp -Diferença entre o Coeficiente de Aproveitamento Pretendido e o 
Coeficiente de Aproveitamento Básico permitido. 
Ip -Índice de Planejamento, variando de 0,3 a 0,5. 
Parágrafo único. A decisão sobre o índice de planejamento a ser aplicado caberá 
ao Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano.
SEÇÃO VI
DA TRANSFERÊNCIA DO DIREITO DE CONSTRUIR
Art. 307. O proprietário de imóvel localizado em área autorizada por meio do 
zoneamento previsto nesta Lei Complementar poderá exercer em outro local, 
passível de receber o potencial construtivo, ou alienar, total ou parcialmente, o 
potencial construtivo não utilizado no próprio lote, mediante prévia autorização do 
Poder Executivo Municipal, quando tratar-se de imóvel: 
I – de interesse do patrimônio cultural; 
II – de imóvel lindeiro ou confrontante a parque, com frente para as áreas non 
aedificandi dos Rios Sarapuí e Pavuna - Meriti, fixadas por Lei;
III – que exerça função ambiental essencial, tecnicamente comprovada pelo órgão 
municipal competente, especialmente nos casos de imóveis úteis à preservação 
ou recuperação de áreas ambientais, de forma a reintegra-las no sistema de áreas 
verdes municipal;
IV – que sirva a programas de regularização fundiária, urbanização de áreas 
ocupadas por população de baixa renda e de Habitação de Interesse Social.

PAGE 106
106
www.meriti.rj.gov.br 
§ 1º Os imóveis referidos nos incisos I e III do caput poderão transferir até 80% 
(oitenta por cento) do coeficiente de aproveitamento básico não utilizado, sendo 
que 20% (vinte por cento) deverá, obrigatoriamente, ser utilizado na preservação 
do imóvel existente.
§ 2º Os imóveis referidos nos incisos II e IV do caput poderão transferir até 50% 
(cinquenta por cento) do coeficiente de aproveitamento básico não utilizado, sendo 
os outros 50% (cinquenta por cento) utilizados no plano de manejo e conservação 
da área e para utilização em projetos de reforma, ampliação e produção habitacional 
com Assistência Técnica. 
§ 3º  A transferência de potencial construtivo prevista no inciso IV deste artigo 
só será concedida ao proprietário que doar ao Município seu imóvel, para os fins 
previstos neste artigo, para uso cultural turístico e ambiental. 
Art. 308. O potencial construtivo, a ser transferido, será calculado segundo a 
seguinte equação:
ACr = VTc ÷VTr x Atc
Onde: 
ACr = Área construída a ser recebida. 
VTc = Valor Venal do metro quadrado do terreno cedente. 
VTr = Valor Venal do metro quadrado do terreno receptor. 
ATc = Área total do terreno cedente. 
Art. 309. Os Imóveis tombados e aqueles definidos como de Interesse do 
Patrimônio, poderão transferir seu potencial construtivo não utilizado para outro 
imóvel observando-se o coeficiente de aproveitamento máximo permitido na Zona 
para onde ele for transferido. 
Parágrafo único. O proprietário do imóvel que transferir potencial construtivo, 
nos termos deste artigo, assumirá a obrigação de manter o mesmo preservado e 
conservado. 
Art. 310. O Conselho de Patrimônio municipal fará o acompanhamento e aprovação 
de projetos que apliquem a Transferência do Direito de Construir.
SEÇÃO VII
DAS OPERAÇÕES URBANAS CONSORCIADAS
Art. 311. Operações Urbanas Consorciadas são o conjunto de intervenções e 
medidas coordenadas pelo Município com a participação dos proprietários, 
moradores, usuários permanentes e investidores privados, com o objetivo de 
alcançar transformações urbanísticas estruturais, melhorias sociais, melhorias de 
infra-estrutura e viário, ampliação dos espaços públicos e valorização ambiental, 
num determinado perímetro contínuo ou descontinuado. 

PAGE 107
107Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Art. 312. As Operações Urbanas Consorciadas têm como objetivos:
I – implantar equipamentos estratégicos para o desenvolvimento urbano; 
II – otimizar áreas envolvidas em intervenções urbanísticas e reciclagem de áreas 
consideradas subutilizadas;
III – implantar programas de Habitação de Interesse Social articulado com 
comércio e serviço;
IV – ampliar e promover melhorias na rede estrutural de transporte público coletivo;
V – promover a implantação de espaços públicos;
VI – valorizar e criar patrimônio ambiental, histórico, arquitetônico, cultural e 
paisagístico;
VII – promover melhoria e ampliação da infraestrutura e da rede viária estrutural;
VIII – promover a implantação de mobilidade ativa e áreas verdes;
IX – remanejar a população urbana de áreas de risco para locais seguros dentro 
do próprio movimento. 
Art. 313. Cada Operação Urbana Consorciada será aplicada por meio de lei 
específica que deverá regulamentar, no mínimo: 
I – a delimitação do perímetro da área de abrangência;
II – a finalidade da operação;
III – programa básico de ocupação da área e intervenções previstas;
IV – os requisitos a serem avaliados em sede de Estudo de Impacto de Vizinhança 
e de Estudo de Impacto Ambiental;
V – o programa de atendimento econômico e social para a população diretamente 
afetada pela operação;
VI – a solução habitacional dentro de seu perímetro urbano, em caso de comprovada 
necessidade de remover os moradores de favelas e cortiços;
VII – a garantia de preservação dos imóveis e espaços urbanos de especial valor 
cultural e ambiental, protegidos por tombamento ou por lei;
VIII – a contrapartida a ser exigida dos proprietários, usuários permanentes e 
investidores privados em função dos benefícios recebidos;
IX – a forma de controle e monitoramento da operação, obrigatoriamente 
compartilhado com representação da sociedade civil;
X – a conta ou fundo específico que deverá receber os recursos de contrapartidas 
financeiras decorrentes dos benefícios urbanísticos concedidos. 
§ 1º A lei específica aplicável a cada Operação Urbana Consorciada, antes de ser 
submetida à tramitação legislativa, deverá ser previamente aprovada pelo Conselho 
Municipal de Desenvolvimento Urbano. 
§ 2º  Os resultados, orientações e contrapartidas decorrentes do Estudo de 
Impacto de Vizinhança e do Estudo de Impacto Ambiental deverão ser observados, 
sob pena de cancelamento da Operação Urbana Consolidada.

PAGE 108
108
www.meriti.rj.gov.br 
§ 3º Os recursos obtidos pelo Poder Público na forma do inciso VIII do caput serão 
aplicados exclusivamente no programa de intervenções, definido na Lei de criação 
da Operação Urbana Consorciada. 
Art. 314. A Outorga Onerosa do Direito de Construir das áreas compreendidas 
no interior dos perímetros das Operações Urbanas Consorciadas se regerá pelas 
disposições de suas leis específicas, sem prejuízo dos objetivos gerais e das 
diretrizes referidas nesta Lei Complementar, bem como dos objetivos pretendidos 
para a zona ou área especial em que se insere.
Parágrafo único. Os imóveis localizados no interior dos perímetros das Operações 
Urbanas Consorciadas, não são passíveis de receber o potencial construtivo 
transferido de imóveis não inseridos no seu perímetro. 
Art. 315. As áreas diretamente afetadas pela OUC deverão ser incluídas no EIV. 
Art. 316. O estoque de potencial construtivo adicional a ser definido para as áreas 
de aplicação de Operação Urbana Consorciada deverá ter seus critérios e limites 
definidos na Lei Municipal específica referida no art. 313.
Art. 317. A Lei específica que criar a Operação Urbana Consorciada poderá prever 
a emissão pelo Município de quantidade determinada de Certificados de Potencial 
Adicional de Construção - CEPAC, que serão alienados em leilão ou utilizados 
diretamente no pagamento das obras, desapropriações necessárias à própria 
Operação.
§ 1º  Os recursos obtidos por meio da alienação ou leilão referidos no caput serão 
destinados à aquisição terreno para a construção de Habitação de Interesse Social 
na área de abrangência da Operação Urbana Consorciada, de forma a reduzir o 
custo da unidade para o usuário final, bem como gerar garantia para obtenção de 
financiamentos. 
§ 2º  Os CEPAC serão livremente negociados, mas convertidos em direito de 
construir unicamente na área objeto da Operação Urbana Consorciada. 
§ 3º  A vinculação dos CEPAC poderá ser realizada no ato da aprovação de projeto 
de edificação específico para o terreno. 
§ 4º  Os CEPAC, poderão ser vinculados ao terreno por intermédio de declaração 
do Poder Público municipal, os quais deverão ser objeto de Certidão. 
§ 5º Optando-se pela emissão de CEPAC no âmbito da Operação Urbana 
Consorciada, a respectiva lei específica que a instituir deverá estabelecer:
I – a quantidade de CEPAC a ser emitida, obrigatoriamente proporcional ao estoque 
de potencial construtivo adicional previsto para a Operação; 
II – o valor mínimo do CEPAC;

PAGE 109
109Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
III – as formas de cálculo das contrapartidas;
IV – as formas de conversão e equivalência dos CEPACs em metros quadrados de 
potencial construtivo adicional; 
V – o limite do valor de subsidio para aquisição de terreno para construção de 
Habitação de Interesse Social. 
Art. 318. Nas Operações Urbanas consorciadas realizadas no âmbito dos modais 
de acessibilidade, deverão ser observados os seguintes objetivos: 
I – permitir a reestruturação da área objeto da respectiva Operação Urbana 
Consorciada, o adensamento construtivo para uso residencial e misto atrelado ao 
sistema de transporte;
II – otimizar a ocupação e a utilização das áreas subutlizadas nos ramais 
operacionais e não operacionais, nos ramais ferroviários e no eixo da Avenida 
Automóvel Clube;
III – possibilitar a implantação de equipamentos estratégicos para o 
desenvolvimento urbano e para o sistema de transporte;
IV – implantar espaços públicos e áreas, de lazer integrados ao transporte e à 
habitação;
V – fomentar programas de dinamização econômica, visando à geração de 
empregos e ao desenvolvimento de centralidades. 
SEÇÃO VIII
DO DIREITO DE PREFERÊNCIA
Art. 319. Para os efeitos desta Lei Complementar, o direito de preferência, ou direito 
de preempção, é instrumento que confere ao Poder Público municipal a preferência 
na aquisição de imóvel urbano que constitua objeto de alienação onerosa entre 
particulares.
§ 1º  Os imóveis à venda deverão ser necessariamente oferecidos ao Município, 
que terá preferência para aquisição pelo prazo de 05 (cinco) anos.
§ 2º   O Direito de Preferência será exercido nos lotes com área igual ou superior a 
500m² (quinhentos metros quadrados). 
§ 3º O Direito de Preferência será exercido sempre que o Poder Público necessitar 
de áreas para:
I – regularização fundiária;
II – execução de programas e projetos habitacionais de interesse social;
III – constituição de reserva fundiária;
IV – ordenamento e direcionamento da expansão urbana;
V – implantação de equipamentos urbanos e comunitários;
VI – criação de espaços públicos de lazer e áreas verdes;
VII – criação de unidades de conservação, áreas de preservação permanente ou 
proteção;
VIII – proteção de áreas de interesse histórico, cultural, ambiental ou paisagístico. 

PAGE 110
110
www.meriti.rj.gov.br 
Art. 320. O proprietário deverá notificar sua intenção de alienar o imóvel para que o 
Município, no prazo máximo de 30 (trinta) dias manifeste por escrito seu interesse 
em comprá-lo. 
§ 1º  À notificação mencionada no caput será anexada proposta de compra 
assinada por terceiro interessado na aquisição do imóvel, da qual constarão o 
preço, condições de pagamento e o prazo de validade. 
§ 2º A declaração de intenção de alienar onerosamente o imóvel deve ser 
apresentada com os seguintes documentos:
I – proposta de compra apresentada pelo terceiro interessado na aquisição do 
imóvel, da qual constatarão preço, condições de pagamento e prazo de validade;
II – endereço do proprietário, para recebimento de notificação e de outras 
comunicações;
III – certidão de inteiro teor da matrícula do imóvel, expedida pelo cartório de 
registro de imóveis da circunscrição imobiliária competente;
IV – declaração assinada pelo proprietário, sob as penas da Lei, de que não incidem 
quaisquer encargos e ônus sobre o imóvel, inclusive os de natureza real, tributária 
ou executória, ou se existirem ônus, quais são e de que natureza, devidamente 
comprovados.
Art. 321. Recebida a notificação a que se refere o art. 320, o Poder Executivo 
Municipal poderá manifestar, por escrito, dentro do prazo legal, o interesse em 
exercer a preferência para aquisição de imóvel. 
§ 1º  A Prefeitura fará publicar em jornal local ou regional de grande circulação, 
edital de aviso da notificação recebida e da intenção de aquisição do imóvel nas 
condições da proposta apresentada. 
§ 2º  O decurso de prazo de 30 (trinta) dias após a data de recebimento da 
notificação do proprietário sem a manifestação expressa do Poder Executivo 
Municipal de que pretende exercer o direito de preferência faculta ao proprietário 
alienar onerosamente o seu imóvel ao proponente interessado nas condições 
da proposta apresentada, sem prejuízo do direito do Poder Executivo Municipal 
exercer a preferência em face de outras propostas de aquisições onerosas futuras 
dentro do prazo legal de vigência do Direito de Preferência.
Art. 322. Concretizada a venda a terceiro, o proprietário fica obrigado a entregar ao 
órgão competente do Poder Executivo Municipal cópia do instrumento particular 
ou público de alienação do imóvel dentro do prazo de 30 (trinta) dias após sua 
assinatura. 
§ 1º O Executivo promoverá as medidas judiciais cabíveis para a declaração de 
nulidade de alienação onerosa efetuada em condições diversas da proposta 
apresentada. 

PAGE 111
111Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
§ 2º Em caso de nulidade da alienação efetuada pelo proprietário, o Executivo 
poderá adquirir o imóvel pelo valor base de cálculo do imposto predial e territorial 
urbano ou pelo valor indicado na proposta apresentada, se este for inferior àquele. 
Art. 323. Lei municipal com base no disposto no Estatuto da Cidade definirá as 
demais condições para aplicação do instrumento.
SEÇÃO IX
DO DIREITO DE SUPERFÍCIE
Art. 324. O Direito de Superfície é instrumento através do qual o proprietário de 
imóvel urbano poderá conceder a outrem o direito de superfície do seu terreno, por 
tempo determinado ou indeterminado, mediante escritura pública registrada no 
cartório de registro de imóveis, nos termos dos arts. 21 e seguintes do Estatuto da 
Cidade e legislação vigente aplicável .
Art. 325. Fica o Executivo municipal autorizado a exercer o direito de superfície: 
I – em imóveis situados em áreas nas quais haja carência de equipamentos 
públicos e comunitários;
II – em caráter transitório, para remoção temporária de moradores de núcleos 
habitacionais de baixa renda, pelo tempo que durar as obras de urbanização. 
III – Em TTC.
Art. 326. O Poder Público poderá conceder onerosamente o Direito de Superfície do 
solo, subsolo ou espaço aéreo nas áreas públicas integrantes do seu patrimônio, 
para exploração por parte das concessionárias de serviços públicos.
SEÇÃO X
DO ESTUDO DE IMPACTO DE VIZINHANÇA
Art. 327. Os empreendimentos causadores de impacto à população residente na 
área e sua vizinhança terão sua aprovação condicionada à elaboração e aprovação 
de Estudo de Impacto de Vizinhança – EIV, nos termos dos arts. 36 e seguintes do 
Estatuto da Cidade e das regras estabelecidas nesta Lei Complementar.
Parágrafo único. Considera-se vizinhança, o espaço territorial que sofre impacto, 
direto ou indireto, no seu ambiente natural e construído, proveniente da construção, 
ampliação ou funcionamento de empreendimentos ou atividades.
Art. 328. Lei Municipal específica definirá os empreendimentos e atividades que 
dependerão da elaboração de Estudo de Impacto de Vizinhança (EIV) para obtenção 
de licenças e autorizações de construção, funcionamento ou ampliações.

PAGE 112
112
www.meriti.rj.gov.br 
Art. 329. O Estudo de Impacto de Vizinhança (EIV) deverá contemplar os aspectos 
positivos e negativos do empreendimento sobre a qualidade de vida da população 
residente ou usuária da área em questão e do seu entorno, para tanto avaliando os 
seguintes aspectos:
I – adensamento populacional;
II – uso e ocupação do solo;
III – valorização Imobiliária;
IV – áreas de interesse histórico, cultural, paisagístico e ambiental;
V – equipamentos urbanos incluindo infraestrutura;
VI – equipamentos comunitários;
VII – sistema de circulação viária e de transportes;
VIII – poluição em geral, incluindo efluentes sanitários e industriais, emissões 
atmosféricas, ruídos, possíveis formas de contaminação do solo, entre outros;
IX – geração de vibração;
X – periculosidade e salubridade que induza a risco de morte;
XI – geração de resíduos sólidos e suas formas de gerenciamento;
XII – riscos ambientais;
XIII – impacto socioeconômico na população residente;
XIV – saneamento, em especial rede de abastecimento e esgotamento sanitário na 
área de influência do estudo; 
XV – polo e usos em potencial impacto coletivo independente porte do 
empreendimento. 
Art. 330. A elaboração do EIV não substitui o licenciamento ambiental requerido 
nos termos da legislação ambiental.
Art. 331. Os documentos integrantes do EIV / RIV- Relatório de Impacto de Vizinhança 
ficarão disponíveis para consulta nos órgãos públicos e serão fornecidas cópias 
destes estudos, quando solicitados por moradores de áreas afetadas.
Art. 332. O relatório do EIV, ou RIV, deverá ser submetido ao Conselho Municipal de 
Desenvolvimento Urbano.
Art. 333. Antes da tomada de decisão sobre a aprovação ou não do empreendimento 
ou atividade sob estudo, deverá ser realizada, sempre que requerido pelos moradores 
de áreas afetadas, audiência pública para fins de discussão dos resultados do EIV.
SEÇÃO XI
DA REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA
SUBSEÇÃO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 334. A Regularização Fundiária compreende o conjunto de medidas jurídicas, 
urbanísticas, ambientais e sociais que tem por objetivo a regularização de 
assentamentos irregulares e a titulação de seus ocupantes, de modo a garantir 
o direito social à moradia, o pleno desenvolvimento das funções sociais da 
propriedade urbana e o direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado.

PAGE 113
113Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Parágrafo único. Na elaboração e execução dos projetos a serem executados no 
âmbito da Regularização Fundiária, deverão ser consideradas as disposições da 
legislação federal aplicável, em especial a Lei nº 13.465/2017.
Art. 335. Os projetos de regularização fundiária poderão ocorrer em uma das duas 
seguintes modalidades:
I – regularização fundiária de interesse social;
II – regularização fundiária de interesse específico.
Parágrafo único. Lei municipal específica, elaborada com base nas disposições 
aplicáveis da legislação federal aplicável e desta Lei Complementar, em especial as 
constantes nesta seção, regulamentará o competente programa de regularização 
fundiária e respectivos procedimentos administrativos para sua implementação, 
destinado às modalidades referidas no caput.
SUBSEÇÃO II
DA REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA DE INTERESSE SOCIAL
Art. 336. A regularização fundiária será destinada a assentamentos irregulares 
ocupados, predominantemente, por população de baixa renda, nos casos:
I – em que a área esteja comprovadamente ocupada, de forma mansa e pacífica, 
há, pelo menos, 5 (cinco) anos;
II – de imóveis situados nas AEIS e AEISA decorrentes desta Lei Complementar;
III – de áreas pertencentes ao patrimônio da União, do Estado ou do Município 
declaradas de interesse para implantação de projetos de regularização fundiária 
de interesse social;
IV – em demais áreas passíveis de aplicação a partir das disposições aplicáveis 
desta Lei Complementar, observada a legislação federal aplicável.
Parágrafo único. Sem prejuízo de outros meios de prova, o prazo de que trata o 
inciso I do caput poderá ser demonstrado por meio de fotos aéreas da ocupação 
ao longo do tempo exigido.
Art. 337. A regularização fundiária de interesse social será condicionada:
I – ao licenciamento urbanístico do projeto de regularização;
II – ao licenciamento ambiental pelo órgão ambiental do Município;
III – à aprovação pelo Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano;
IV – tramitação prioritária; 
V – a Aplicação da ATHIS como política complementar à política de Regularização   
Fundiária de Interesse Social. 
§ 1º Caso o projeto referido no inciso I do caput abranger área de Unidade de 
Conservação de Uso Sustentável na qual, nos termos da Lei Federal nº 9.985, de 
18 de julho de 2000, se admita a regularização, será exigida também anuência do 
órgão gestor da Unidade, desde que estudo técnico comprove que as intervenções 
de regularização fundiária implicam a melhoria das condições ambientais em 

PAGE 114
114
www.meriti.rj.gov.br 
relação à situação de ocupação informal anterior.
§ 2º Estando localizado em área de risco, projeto de regularização fundiária no 
referido no inciso I do caput deverá considerar e adotar as medidas técnicas 
cabíveis para garantir a segurança das populações locais.
SUBSEÇÃO III
DA REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA DE INTERESSE ESPECÍFICO
Art. 338. A regularização fundiária de interesse específico será destinada acasos 
nos quais não se aplique a regularização fundiária de interesse social.
Art. 339. A regularização fundiária de interesse específico ficará condicionada:
I – ao licenciamento urbanístico do projeto de regularização;
II – ao licenciamento ambiental pelo órgão ambiental do Município; 
III – à aprovação pelo Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano;
IV – à observância das disposições aplicáveis sobre zoneamento da área.
§ 1º Nas áreas ambientalmente protegidas, o projeto de que trata o inciso I do 
caput deverá observar as restrições à ocupação e demais disposições aplicáveis 
previstas na legislação ambiental competente.
§ 2º A autoridade licenciadora poderá exigir contrapartida e compensações 
urbanísticas e ambientais, na forma da legislação vigente.
§ 3º  Estando localizado em área de risco, projeto de regularização referido no 
inciso I do caput deverá considerar e adotar as medidas técnicas cabíveis para 
garantir a segurança das populações locais.
Art. 340. O Município deverá definir, nas licenças urbanística e ambiental da 
regularização fundiária de interesse específico as responsabilidades cabíveis, 
relativas à implantação:
I – do sistema viário;
II – da infraestrutura básica;
III – dos equipamentos comunitários definidos no projeto de regularização 
fundiária;
IV – das medidas de mitigação e de compensação urbanística e ambiental 
eventualmente exigidas.
§ 1º  As responsabilidades previstas no inciso IV do caput serão da responsabilidade 
dos beneficiários da regularização fundiária de interesse específico, podendo ser 
considerado a avaliação dos seguintes aspectos:
I – os investimentos em infraestrutura e equipamentos comunitários já realizados 
pelos moradores;

PAGE 115
115Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
II – o poder aquisitivo da população a ser beneficiada.
§ 2º  As medidas de mitigação e de compensação urbanística e ambiental 
exigidas na forma do inciso IV do caput deverão integrar termo de compromisso e 
cronograma, firmado perante as autoridades licenciadoras dos âmbitos urbanístico 
e ambiental, ao qual se garantirá força de título executivo extrajudicial.
SEÇÃO XII
DO TERMO TERRITORIAL COLETIVO
Art. 341. O Termo Territorial Coletivo, ou TTC, é instrumento urbanístico de 
gestão territorial, de utilização exclusiva para habitação de interesse social, e se 
caracteriza, concomitantemente, pela:
I – gestão coletiva da propriedade da terra;
II – titularidade individual das construções;
III – autonomia de ingresso.
Art. 342. O TTC se constituirá, concomitantemente: 
I – pela consolidação da propriedade de uma pluralidade de imóveis, contíguos 
ou não, na titularidade de pessoa jurídica, sem fins lucrativos e constituída pelos 
moradores que aderirem ao TTC, com o objetivo específico de provisão, melhoria e 
gestão de habitação de interesse social;
II – pela concessão de direito real de superfície em nome de seus membros, 
referente à área de uso pessoal, familiar ou ambos.
III – pela formação de um conselho gestor do Termo Territorial Coletivo, em 
formato a ser decidido pelos moradores integrantes do TTC, com a eleição de 
seus membros por votação com voto individual dos moradores aderentes do TTC 
e representação direta destes com maioria qualificada do conselho. 
§ 1º  É permitida a participação de membros externos ao TTC no conselho gestor, 
de forma a democratizar as ações de planejamento e gestão.
§ 2º Nos casos de edificações, benfeitorias, ou de ambas, realizadas coletivamente 
em benefício dos moradores do TTC, a pessoa jurídica que o administra deverá ter 
a propriedade plena do bem. 
§ 3º O TTC poderá ser instituído no âmbito de procedimentos de regularização 
fundiária de interesse social, hipótese na qual se permite que a pessoa jurídica 
constituída para realizar sua gestão receba diretamente a propriedade do bem a 
partir da cessão das posses individuais dos moradores aderentes.
§ 4º O TTC deverá ser implementado, preferencialmente, em áreas com tratamento 
de AEIS e AEISA nesta Lei Complementar, especialmente suas respectivas áreas 
de especial interesse social.

PAGE 116
116
www.meriti.rj.gov.br 
§ 5º  Para os fins de aplicação do TTC, considera-se AEIS a parcela de área 
urbana instituída pelo plano diretor ou definida por outra lei municipal, destinada 
preponderantemente à população de baixa renda e sujeita a regras específicas de 
parcelamento, uso e ocupação do solo.
§ 6º A instituição de um TTC não impede que a ele sejam incorporados novos 
imóveis posteriormente. 
Art. 343.  A pessoa jurídica gestora do TTC ficará impedida de dispor ou dar em 
garantia os imóveis de sua titularidade ou sob sua gestão.
Art. 344. O TTC terá regramento aprovado por, pelo menos, 3/5 de seus membros, 
tendo por objetivo regular todos os aspectos relativos ao modelo. 
Art. 345. O Termo Territorial Coletivo poderá ser dissolvido por decisão unânime de 
seus membros ou em caso de desapropriação da área pelo poder público devendo, 
no primeiro caso, ser realizada a transferência do direito de propriedade plena para 
cada família, com titulação preferencialmente em nome da mulher ou, no segundo 
caso, ser repartida a indenização proporcionalmente entre seus membros. 
Parágrafo único. As áreas de uso comum e demais unidades sob titularidade da 
entidade gestora do TTC deverão ser transferidas à organização da sociedade civil 
sem fins lucrativos com finalidade habitacional ou ao Poder Público.
SEÇÃO XIII
DA ASSISTÊNCIA TÉCNICA
Art. 346. Fica assegurado o direito das famílias de baixa renda à assistência 
técnica pública e gratuita para o projeto e a construção de habitação de interesse 
social, como parte integrante do direito social à moradia previsto pelo art. 6º da 
Constituição Federal, e consoante o especificado pelo Art. 4º, inciso V, alínea r do 
Estatuto da Cidade.
Art. 347. O Programa Municipal de Assistência Técnica à Habitação de Interesse 
Social beneficiará famílias de baixa renda mensal de até 3 (três) salários mínimos, 
residentes no Município de São João de Meriti, com a assistência técnica pública e 
gratuita para o projeto e construção de habitação de interesse social para moradia 
própria.
Parágrafo único. O direito à assistência técnica previsto no caput abrangerá 
todos os trabalhos de projeto, acompanhamento e execução da obra a cargo dos 
profissionais das áreas de arquitetura e urbanismo e engenharia necessários para 
a edificação, reforma, ampliação ou regularização fundiária da habitação.

PAGE 117
117Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Art. 348. A assistência técnica regulada nesta seção tem por objetivo:
I – assegurar o direito à moradia;
II – otimizar e qualificar o uso e o aproveitamento racional do espaço edificado 
e de seu entorno, bem como dos recursos humanos, técnicos e econômicos 
empregados no projeto e na construção da habitação;
III – contribuir para a promoção da regularização fundiária de interesse social;
IV – promover a melhoria, produção e ampliação da moradia, de forma a prevenir 
beneficiários contra o risco ambiental e construtivo;
V – evitar ocupação de áreas de risco e de interesse ambiental;
VI – formalizar o processo de edificação, reforma ou ampliação da habitação junto 
ao Poder Público municipal e outros órgãos públicos;
VII – propiciar e qualificar a ocupação do sítio urbano em consonância com a 
legislação urbanística e ambiental, inclusive por meio do apoio à regularização de 
imóveis destinados a equipamentos públicos, culturais e comunitários;
VIII – promover ações de apoio ao ensino profissionalizante destinado à qualificação 
de mão-de-obra local.
Art. 349. A assistência técnica deverá priorizar iniciativas:
I – sob regime de mutirão;
II – por meio da autogestão;
III – em zonas habitacionais declaradas por lei como de interesse social ou 
requalificação urbana.
Art. 350. Lei específica, elaborada com base nas disposições da legislação federal 
e estadual aplicável e desta seção, estabelecerá as condições para efetivação 
da assistência técnica, em especial seu planejamento e execução, custeio, 
assessoramento profissional, convênios destinados a ações de capacitação e 
gestão participativa.
TÍTULO IV
DO SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GESTÃO
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 351. Fica instituído o Sistema Municipal de Planejamento e Gestão, destinado 
à garantia e efetivação e processos democráticos e participativos para o 
desenvolvimento contínuo, dinâmico e flexível de planejamento e gestão da política 
urbana local.
Parágrafo único. O Sistema Municipal de Planejamento e Gestão referido no caput 
terá sua gestão vinculada ao órgão municipal responsável pelo urbanismo, que terá 
por atribuição a as ações relacionadas com a política urbana regulada nesta Lei 
Complementar, inclusive a gestão da aplicação de seus respectivos instrumentos.

PAGE 118
118
www.meriti.rj.gov.br 
Art. 352. São objetivos do Sistema Municipal de Planejamento e Gestão:
I – fortalecer a participação da sociedade na gestão municipal da política urbana 
através do Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano, das Conferências de 
Política Urbana e das Audiências Públicas realizadas;
II – revisar e implantar diretrizes dos planos setoriais que condicionam o impacto 
das políticas públicas no território;
III – regionalizar o planejamento instituindo a unidade de bairro como ponto de 
partida para acompanhamento da eficácia das políticas públicas;
IV – acompanhar a aplicação dos instrumentos tributários e urbanísticos que 
induzem ao enfrentamento das desigualdades físico-territoriais; 
V – garantir eficiência e eficácia à gestão, visando a melhoria da qualidade de vida;
VI – instituir um processo permanente e sistematizado de monitoramento 
dos resultados do Plano Diretor até o ano de 2030, através dos indicadores de 
desenvolvimento sustentável dispostos  no desta Lei Complementar; 
VII – emitir relatórios anuais de acompanhamento da aplicação desta Lei 
Complementar em consonância com a política de Desenvolvimento Urbano e com 
o Orçamento Anual Municipal.
CAPÍTULO II
DOS ÂMBITOS DE ATUAÇÃO DO SISTEMA MUNICIPAL DE PLANEJAMENTO E 
GESTÃO
Art. 353. O Sistema Municipal de Planejamento, criado como parte da estrutura de 
planejamento e gestão do Município atuará nos seguintes âmbitos:
I – no âmbito de formulação de estratégias, políticas e de atualização do plano 
diretor;
II – no âmbito de gerenciamento do plano diretor, de formulação e aprovação de 
planos, programas e de projetos para a sua implementação;
III – no âmbito de monitoramento e controle dos instrumentos urbanísticos, planos, 
programas e dos projetos aprovados;
IV – no âmbito da articulação da intersetorialidade entre as estruturas de gestão. 
CAPÍTULO III
DO SISTEMA DE INFORMAÇÕES MUNICIPAIS
Art. 354. O Sistema de Informações Municipais tem como objetivo fornecer 
informações para o planejamento, o monitoramento, a implementação e a avaliação 
da política urbana, subsidiando a tomada de decisões ao longo do processo.
§ 1º O Sistema de Informações Municipais deverá conter e manter atualizados 
dados, informações e indicadores sociais, culturais, econômicos, financeiros, 
patrimoniais, administrativos, físico-territoriais, inclusive cartográficos, ambientais, 
imobiliários e outros de relevante interesse para o Município.
§ 2º O Sistema de Informações Municipais disponibilizará uma base de dados 
georreferenciada, para consulta pelo cidadão.

PAGE 119
119Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Art. 355. O Sistema de Informações Municipais deverá observar as seguintes 
diretrizes:
I – garantia de simplificação, economicidade, eficácia, clareza, precisão e de 
segurança, de modo a evitar a duplicação de meios e instrumentos para fins 
idênticos;
II – democratização e transparência, por meio da publicação e amplo acesso a 
informações, em especial as relativas ao processo de implementação, controle e 
avaliação do plano diretor e todos os planos programas e projetos dele decorrentes;
III – modernização do processo de informação, especialmente por meio:
a) da organização do cadastro de vias públicas e de hierarquia viária em 
interface com os órgãos municipais da Fazenda e Administração;
b)  do cadastramento dos loteamentos e respectiva digitalização de plantas; 
c)  dos recursos de disponibilização de informação;
d)  da expedição periódica de boletim de informação básica.
CAPÍTULO IV
DA DEMOCRATIZAÇÃO DA GESTÃO URBANA
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 356. A democratização da gestão urbana municipal será feita através:
I – da implantação do Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano, com 
dotação orçamentária específica e realização de reuniões e eventos ordinários e 
extraordinários, na forma de seu respectivo regulamento;
II – da criação de espaços de participação popular, inclusive através de audiências 
públicas, conferências e processos de elaboração de anteprojetos de lei;
III – da participação popular através do Conselho Municipal de Desenvolvimento 
Urbano nos assuntos relacionados a questão de desenvolvimento urbano;
IV – da implantação de conferências municipais da cidade, geridas pelo Conselho 
Municipal de Desenvolvimento Urbano, coincidindo sempre com o primeiro ano e o 
terceiro ano de mandato do Chefe do Poder Executivo Municipal;
V – da integração da gestão urbana com as gestões de habitação, obras, meio 
ambiente e de defesa civil.
SEÇÃO II
DO CONSELHO MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO
Art. 357. Fica instituído o Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano, órgão 
colegiado de caráter deliberativo, propositivo e consultivo, que terá como finalidade 
garantir a implementação desta Lei Complementar e de todos os planos, programas 
e projetos dela decorrentes, bem como apoiar e fiscalizar o Poder Público na 
consecução destes objetivos, a partir de, no mínimo, quatro políticas:

PAGE 120
120
www.meriti.rj.gov.br 
I – uso do solo e habitabilidade;
II – transporte, mobilidade, e acessibilidade;
III – saneamento ambiental e serviços urbanos;
IV – infraestrutura e resiliência urbana.
§ 1º O Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano da Cidade de São João de 
Meriti será composto de modo tríplice, e de forma a garantir que toda a comunidade 
local se faça representar, discutir e incidir na política urbana local:
 
I – pelo Poder Público municipal;
II – por representantes empresariais, clubes de serviço, de entidades de 
representação de profissionais liberais e de sindicatos de classe patronais e de 
trabalhadores;
III – por movimentos sociais e populares, especialmente os de bairro e de moradia.
§ 2º Lei municipal específica regulamentará a composição e competências 
do Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano e do Fundo Municipal de 
Habitabilidade e Desenvolvimento Urbano.
§ 3º  O Poder Público Municipal proverá dotações orçamentárias capazes de 
permitir o funcionamento do conselho e suas câmaras técnicas.
Art. 358. O Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano da Cidade de São João 
de Meriti poderá instituir câmaras técnicas e grupos de trabalho específicos.
Parágrafo único. O Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano da Cidade 
de São João de Meriti definirá, por meio de regulamento próprio, a estrutura do 
suporte técnico e operacional.
SEÇÃO III
DOS FUNDOS MUNICIPAIS DE HABITABILIDADE E DESENVOLVIMENTO 
URBANO E DO FUNDO MUNICIPAL DE HABITAÇÃO
Art. 359. Deverão ser instituídos o Fundo Municipal de Habitabilidade e 
Desenvolvimento Urbano e o Fundo Municipal de Habitação, os quais receberão 
recursos orçamentários, transferências dos outros poderes e recursos advindos:
I – de recursos próprios do Município de rendas provenientes da aplicação 
financeira destes;
II – de transferências intergovernamentais;
III – de transferências de instituições privadas;
IV – de transferências advindas do exterior;
V – de transferências advindas de pessoa física;
VI – de receitas provenientes da aplicação de instrumentos do Estatuto da Cidade 
previstos nesta Lei Complementar;
VII – de doações;
VIII – de outras receitas que lhe sejam destinadas por Lei.

PAGE 121
121Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
§ 1º  Os fundos referidos no caput deverão ser destinados ao financiamento de ações 
da política urbana municipal, em especial as previstas nesta Lei Complementar.
§ 2º Lei Municipal específica regulamentará procedimentos aplicáveis aos fundos 
referidos no caput.
Art. 360. As contrapartidas auferidas por medidas compensatórias referentes à 
aplicação dos instrumentos previstos nesta Lei Complementar, serão transferidaà 
razão de 60% (sessenta por cento) para o Fundo Municipal de Habitabilidade e 
Desenvolvimento Urbano e de 40% (quarenta por cento) para o Fundo Municipal de 
Habitação de Interesse Social.
Art. 361. Os Fundos Municipais referidos nesta seção serão geridos por seus 
respectivos conselhos gestores, sendo que:
I – terão representação de pelo menos 01 (um) representante dos 03 (três) 
segmentos que compõem o Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano;
II – serão presididos pelo dirigente do órgão referido no parágrafo único do art. 
351.
SEÇÃO IV
DAS CONFERÊNCIAS MUNICIPAIS DA CIDADE
Art. 362. Serão realizadas conferências municipais da cidade a cada 03 (três) anos, 
sempre no segundo ano de mandato do titular do Poder Executivo Municipal.
§ 1º  A temática a ser discutida na conferência referida no caput será decidida pelo 
Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano.
§ 2º Quando da realização de conferências nacionais e estaduais da cidade, a 
conferência referida no caput deverá ser realizada de forma a se articular com as 
mesmas;
§ 3º As conferências referidas no caput serão abertas à participação de todos os 
habitantes permanentes e temporários do município, indistintamente.
Art. 363. A conferência municipal da cidade, deverá, dentre outras atribuições:
I – apreciar as diretrizes da política urbana do Município;
II – debater e apresentar críticas e sugestões a relatórios anuais de gestão da 
política urbana que deverão ser apresentados pelo Poder Executivo Municipal;
III – sugerir ao Poder Executivo Municipal adequações nas ações estratégicas 
destinadas à implementação dos objetivos, diretrizes, planos programas e projetos 
previstos nesta Lei Complementar;
IV – deliberar sobre o plano de trabalho para o biênio subsequente à sua realização;
V – sugerir propostas de alteração nesta Lei Complementar, a serem consideradas 

PAGE 122
122
www.meriti.rj.gov.br 
quando do momento, autorizado por lei, de sua modificação ou revisão.
Art. 364. As regras para realização e funcionamento da conferência municipal da 
cidade serão estabelecidas por resolução, aprovada pelo Conselho Municipal de 
Desenvolvimento Urbano.
SEÇÃO V
DAS AUDIÊNCIAS PÚBLICAS
Art. 365. Serão realizadas Audiências Públicas, para atender ao que determina o 
artigo 44 da Lei N° 10.257, de 10 de julho de 2001, no Plano Plurianual, na Lei de 
Diretrizes Orçamentárias, no Orçamento Anual, bem como na análise de Estudos 
de Impacto de Vizinhança e Ambiental e Relatórios de impacto Ambiental para fins 
de licenciamento.
Parágrafo único. O Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano da Cidade 
de São João de Meriti poderá solicitar Audiência Pública para a apreciação de 
planos, programas e projetos de desenvolvimento urbano, bem como de matérias 
relacionadas com suas atribuições.
TÍTULO V
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
Art. 366. O Poder Executivo definirá a competência administrativa dos órgãos 
que prestarão apoio ao órgão responsável pela política urbana local nas ações 
necessárias à implementação desta Lei Complementar.
Art. 367. O município terá um prazo de 18 meses para proceder verificação de 
vazios urbanos e terrenos não utilizados ANEXO XII- VAZIOS- CADASTRO, para fins 
de aplicação da arrecadação de imóvel abandonado.
Art. 368. Num prazo máximo de 365 (trezentos e sessenta e cinco) dias após a 
publicação desta Lei Complementar, o Poder Executivo Municipal submeterá à 
tramitação legislativa projetos de lei, destinados à atualização para promoção de 
observância e apoio à implementação de disposições desta Lei Complementar, 
das seguintes normas:
I – Código de Obras;
II – Código de Posturas;
III – Código Tributário;
IV – Código Ambiental.
§ 1º  Os códigos referidos no caput serão revisados de forma a promover adaptações 
que assegurem a efetiva vinculação aos preceitos desta Lei Complementar.
§ 2º As instalações provisórias, especialmente as destinadas a feiras, festas 
tradicionais, apresentações, espetáculos, circos, parques de diversões e congêneres 

PAGE 123
123Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
serão reguladas no âmbito das respectivas competências códigos de obras e de 
posturas, os quais deverão observar, ainda, as normas emitidas pelos órgãos 
competentes da Defesa Civil, Corpo de Bombeiros e autoridades de segurança.
Art. 369. O município deverá atualizar num prazo de 01(um) ano após a publicação 
desta Lei Complementara planta geral de valores e implantará o cadastro 
multifinalitário, inclusive para fins da aplicação do IPTU Progressivo no Tempo.
Parágrafo único. O município atualizará anualmente a sua Planta Genérica de 
Valores com base no ano da aprovação desta Lei Complementar.
Art. 370. Fica o executivo autorizado a promover a Operação Consorciada nas 
seguintes áreas:
I – Região da Pavuna, sob a forma plano de trabalho interfederativo;
II – São Mateus e Vila Norma;
III – Automóvel Clube a Vilar dos Teles;
IV – Ramal Belford Roxo.
Art. 371. Áreas industriais, postos de gasolina, estacionamentos e garagens 
existentes na data da aprovação desta Lei Complementar, deverão ser objeto de 
licenciamento corretivo.
Art. 372. Esta Lei Complementar será revista num prazo máximo de 10 (dez) anos, 
quando também se avaliará as consequências de sua implantação.
Art. 373. Esta Lei entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas todas as 
disposições em contrário, em especial:
I – a Lei Complementar nº 089, de 21 de novembro de 2006;
II – a Lei nº 1723, de 06 de abril de 2010;
III – Lei Municipal nº 558, de 08 de dezembro de 1989;
IV – Lei Municipal nº 1721, de 06 de abril de 2010;
V – Lei Municipal nº 1722, de 06 de abril de 2010;
VI – Lei Municipal nº 1723, de 06 de abril de 2010.
Art. 374. Integram esta Lei Complementar os seguintes anexos:
ANEXO I- PARÂMETROS DE USO E OCUPAÇAO DO SOLO-SJM
ANEXO II-CARACTERIZAÇÃO MACROZONEAMENTO
ANEXO III-  INSTRUMENTOS-SJM
ANEXO IV- QUADRO-CONFORMIDADES –SJM
ANEXO V- HIERARQUIA VIÁRIA-SJM
ANEXO VI- SETORESDERISCOEESCORREEGAMENTO-SJM
ANEXO VII- MEMORIAL-DESCRITIVO-DAS-AEIS-SJM
ANEXO VIII-MONITORAMENTO PELO ODS 11 
ANEXO-IX-MACROZONEAMENTO
ANEXO X- ROTEIROS CUL TURAIS

PAGE 124
124
www.meriti.rj.gov.br 
LEI COMPLEMENTAR 207 DE 22 DE MARÇO DE 2022
 
Institui o Código de Obras do Município de São João de Meriti e estabelece outras 
providências.
O Prefeito da Cidade de São João de Meriti, no uso de suas atribuições, faz saber 
que a Câmara Municipal de São João de Meriti aprova e eu sanciono a seguinte
LEI:
CAPÍTULO I
DOS OBJETIVOS
 
Art. 1º Esta Lei disciplina a dimensão edilícia do parcelamento, do uso e a da 
ocupação do solo urbano no território do Município de São João de Meriti, tendo 
por objetivos,  regular:
I – as atividades da construção civil;
II – o processo de aprovação das obras e edificações;
III – a fiscalização, assim como especificar condições mínimas que satisfaçam à 
segurança, o conforto e a higiene dos usuários em geral.
Parágrafo único. A dimensão edilícia referida no caput é considerada instrumento 
para os fins da Lei Federal nº 10.257/01, denominada oficialmente Estatuto da 
Cidade, em atendimento ao seu respectivo art. 4º, inciso III, alínea b.
Art. 2º- Qualquer atividade de construção que reforme, modifique ou promova 
demolição, com acréscimo de área construção só poderá ser iniciada após a 
aprovação do projeto e concessão da licença de início de obra.
Art. 3º São ações de sustentabilidade nas construções reguladas por esta Lei: 
I – incentivo à captação de água de chuvas;
II – revegetação de quintais para aumento da taxa de permeabilidade;
III – captação e separação de águas cinzas;
IV – destinação de resíduos sólidos;
V – gerenciamento dos resíduos sólidos da construção civil;
VI – gestão adequada de solo objeto de desaterro;
VII – reciclagem do material utilizado visando a logística reversa e os conceitos de 
economia circular. 
§ 1ºO gerenciamento dos resíduos de construção civil (RCC), deverá observar as 
disposições da Lei Federal nº 12305/2010 e da Resolução CONAMA nº 307/2002.
§ 2ºProgramas de educação ambiental deverão promover as ações de 
sustentabilidade referidas nos incisos docaput.

PAGE 125
125Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
§ 3ºTodos os projetos de obras e edificações deverão estar de acordo com esta Lei, 
com as disposições do plano diretor do município, em especial seus respectivos 
conteúdos sobre zoneamento, uso e ocupaçãodo solo e parcelamento, bem como 
com o código deposturas municipais e legislação municipal ambiental.
§ 4ºEventuais alterações em projetos aprovados, acima de 80% do projeto original, 
serão consideradas como novos projetos, para todo efeito desta Lei.
§ 5ºO previsto no § 4º não prejudicará o devido o licenciamento dos projetos. 
§ 6ºPara atividades relacionadas ao uso residencial de pequeno porte ou 
parcelamento vinculado, a atividade de licenciamento terá procedimento 
simplificado e tramitação prioritária.
§ 7ºAtividades relacionadas com uso residencial de pequeno porte e baixa renda, 
atendidas por programas de Assistência Técnica em Habitação de Interesse 
Social, executados na forma da Lei Federal nº 11.888/2008, terão licenciamento 
automático. 
Art. 4º A reforma de interior de edifício inventariado ou tombado, de interesse 
cultural bem como reforma interna e externa, mudança de revestimento e 
colocação deplacase engenho de publicidade será feita mediante apresentação 
de projeto para análise de secretaria competente e aprovação pelo Conselho de 
Patrimônio. 
CAPÍTULO II
DO LICENCIAMENTO DE PROJETOS E CONSTRUÇÕES
SEÇÃO I
DOS PROFISSIONAIS HABILITADOS
Art. 5º O responsável técnico pela obra assume perante o Município e terceiros que 
serão seguidas todas as condições previstas no projeto de arquitetura aprovado de 
acordo com esta Lei.
Parágrafo único. Nas atividades de licenciamento e regularização fundiária e 
edilícia, a responsabilidade civil diz respeito aos acréscimos referente à reforma e 
acréscimos ocorridos a partir do licenciamento da obra. 
Art. 6º Não será considerado matriculado em um exercício o profissional que deixar 
de pagar os impostos correspondentes ao mesmo exercício ou deixar de registrar 
esse pagamento na Prefeitura.
Art. 7º No período de duração da obra deverá haver no local uma placa em 
dimensões mínimas de 1,20m x 1,20m, afixadas em posição visível do canteiro da 
obra e indicando:
I – o nome do autor do projeto, seu título profissional e o número do respectivo 
registro junto ao conselho profissional competente;

PAGE 126
126
www.meriti.rj.gov.br 
II – o nome do responsável pela execução das obras, seguido do seu título 
profissional e o número do respectivo registro junto ao conselho profissional 
competente;
III – o número do processo administrativo pelo qual o projeto foi aprovado;
IV – o endereço da obra;
V – o número de pavimentos.
Art. 8º A assinatura do profissional nos projetos e cálculos submetidos à Prefeitura 
será obrigatoriamente precedida de indicação da função, que no caso lhe couber 
como “Autor do Projeto” ou “Autor dos Cálculos” ou “Responsável pela Execução 
das Obras”, e sucedida do título que lhe couber, seja este Engenheiro Civil ou 
Arquiteto Urbanista.
Art. 9º A responsabilidade da elaboração dos projetos de arquitetura, de cálculos, 
ou ambos, caberá exclusivamente aos profissionais que os assinam como autores, 
e a execução das obras aos que tiverem assinado como responsáveis, por essa 
parte não assumindo a Prefeitura, em conseqüência da aprovação dos mesmos 
projetos e cálculos e de fiscalização das obras, qualquer responsabilidade.
Art. 10. O responsável técnico, ao afastar-se da obra, deverá apresentar 
comunicação escrita ao órgão competente do Município. 
§ 1º O proprietário deverá apresentar, no prazo de sete dias após o afastamento 
referido no caput, novo responsável técnico, o qual deverá enviar ao órgão 
competente do Município comunicação a respeito, sob pena de não se poder 
prosseguir com a execução da obra.
§ 2º Não sendo feita a comunicação, permanecerá a responsabilidade do 
profissional anotado, para efeitos legais, até que se proceda com a substituição do 
responsável técnico.
SEÇÃO II
DA APRESENTAÇÃO, APROVAÇÃO DE PROJETOS E CONCESSÃO DE LICENÇA 
DE CONSTRUÇÃO
Art. 11. Para efeito de aprovação de projetos, levantamento, inventários e licença 
de construção, reconstrução, reforma, total ou parcial, acréscimo, demolição ou 
reforma, o interessado deverá apresentar à Prefeitura os seguintes documentos:
I – requerimento dirigido ao órgão competente do Poder Executivo Municipal, 
solicitando a aprovação do projeto, assinado pelo proprietário do imóvel e contendo, 
no mínimo:
a) nome e endereço do proprietário;
b) tipo de construção a ser licenciada;
c) endereço da obra realizada;
II – Anotação de Responsabilidade Técnica (ART) ou Registro de Responsabilidade 
Técnica (RRT), conforme o caso, acompanhado por cópia da carteira do profissional 
emitida pelo respectivo conselho profissional;

PAGE 127
127Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
III – título de propriedade registrado em cartório ou outro documento comprobatório 
do domínio sobre o imóvel;
IV – certidão negativa de IPTU;
V – taxa de expediente paga;
VI – 2 (duas) cópias do projeto de arquitetura;
VII – 1 (uma) cópia em CD/DVD ou pendrive para fins de composição de acervo da 
Prefeitura em formato PDF, CAD ou BIM.
§ 1º Uma das duas cópias a que se refere o inciso VI, bem como o CD, DVD ou 
pendrive a que se refere o inciso VII, ambos do caput, serão destinados para fins de 
composição de acervo da Prefeitura em formato PDF, CAD ou BIM.
§ 2º Os arquivos BIM serão obrigatórios a partir da obrigatoriedade prevista em 
leis federais. 
§ 3º A aprovação deverá ser feita por toda a equipe técnica responsável pela 
análise.
Art. 12. O projeto de parcelamento ou arquitetônico, de construção e/ou reforma 
com modificação, deverá ser apresentado em pranchas formato A0 até A4, 
dobradas e em 3 (três) vias, contendo:
I – plantas cotadas de todos os pavimentos, indicando os destinos de cada 
compartimento, suas dimensões dos vãos de iluminação e ventilação;
II – elevação das 4 (quatro) fachadas;
III – planta do passeio;
IV – plantas de situação e localização, que deverão obedecer às normas de 
dimensões, limites e confrontações, conforme parcelamento aprovado;
V – perfis longitudinal e transversal, das linhas médias do terreno, quando este 
possuir mais de 20% (vinte por cento) de inclinação;
VI – corte longitudinal e transversal da edificação;
VII – planta de cobertura;
VIII – cálculo estrutural, quando solicitado pela Prefeitura;
IX – memorial descritivo da obra, dos materiais, e de cálculo dos dispositivos de 
tratamento de efluentes domésticos;
X – outros detalhes necessários à elucidação do projeto.
XI – escalas mínimas, sendo:
a) 1:100 para as plantas de cada pavimento projetado, cortes e fachadas e 
passeios e terraplenagem;
b) 1:500 para as plantas de situação;
c) 1:25 para os detalhes;
d) 1:200 para as plantas de cobertura;
XII – As desconformidades existentes entre o terreno aprovado e o existente deverá 
ser comprovada geometricamente, através da tomada das seguintes providências: 
e) caracterizar o lote com suas dimensões, distâncias à esquina mais próxima, 

PAGE 128
128
www.meriti.rj.gov.br 
indicação de pelo menos duas ruas adjacentes, indicação do norte magnético 
e posição do meio-fio;
f) demonstrar a localização da construção no lote, indicando as cotas em 
relação às divisas;
g) demonstrar outras construções, se existentes;
h) demonstrar a localização da ligação de água, esgoto, padrão de iluminação.
§ 1º Fica reservado à Prefeitura o direito de exigir outros detalhes para melhor 
esclarecimento do projeto, objetivando a sua análise.
§ 2º A escala não dispensará a indicação das cotas que exprimam as dimensões 
dos compartimentos e dos vãos de iluminação e ventilação, bem como o 
afastamento das linhas de divisa do lote e a altura da construção.
§ 3º A escala não dispensará a indicação das cotas que exprimam as dimensões 
dos compartimentos e dos vãos de iluminação e ventilação, bem como o 
afastamento das linhas de divisa do lote e a altura da construção.
§ 4º As cotas dos projetos deverão ser escritas em caracteres facilmente legíveis 
e, prevalecerão no caso de divergência, com as medidas informadas no desenho.
§ 5º Deverão ser usadas as seguintes convenções de cores nos projetos: 
I – PRETA, para partes a continuar;
II – AMARELA, para partes a demolir;
III – VERMELHA; para partes a construir;
IV – VERDE, indicando concreto armado.
§ 6º Nos projetos totalmente novos não será necessário a utilização da 
convenção de cores.
§ 7º Na parte destinada ao carimbo relativo ao projeto deverão constar:
I – assinatura do proprietário;
II – título, nº do CAU e assinatura do autor do projeto de arquitetura;
III – dados relativos ao zoneamento e respectivos parâmetros de uso e ocupação: 
 
a) zona e sua categoria de uso;
b) Taxa de Ocupação;
c) Índice de Ocupação ou Coeficiente de Aproveitamento;
d) Afastamento Frontal;
e) Afastamento Lateral;
f) Afastamento de Fundos;
g) números de pavimentos;
h) área dos pavimentos;
i) área total Construída;
j) número de vagas de estacionamento;

PAGE 129
129Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
k) recuo obrigatório, quando aplicável;
l) limites de faixa de recuo ou áreas non aedificandi;
m) área permeável.
§ 8º Os itens referidos nas alíneas k e l e do inciso III do § 8º deverão ser 
comprovados por memória de cálculo anexo ao processo.
Art. 13. A aprovação de projetos no município de São João de Meriti observará as 
diretrizes do Plano Municipal de Redução de Risco e Carta de Suscetibilidade a 
riscos e desastres ambientais, em especial na ZUE (Zona Urbana Especial), ZUAR 
(Zona Urbana de Adensamento Restrito), AS (Area de Sustentabilidade).
§ 1º Haverá obrigatoriedade de apresentação de projeto de terraplenagem em 
terrenos acima de 20% (vinte por cento) de inclinação de terreno.
§ 2º Haverá obrigatoriedade de laudo geológico geotécnico em imóveis acima de 
20% (vinte por cento) de inclinação de terreno.
§ 3º Haverá obrigatoriedade de apresentação de RRT ou ART de laudo geotécnico 
e projeto de fundação em imóveis com mais de 30% (trinta por cento) e até 45% 
(quarenta e cinco por cento) de inclinação, sendo vedada construção em imóveis 
em declividade superior a esta. 
Art. 14. O pedido de aprovação de projetos poderá ser precedido de Boletim de 
Informação Básica, diretamente com o Departamento encarregado da análise, 
sem qualquer ônus ao interessado, não ficando dispensada, no entanto, a posterior 
apresentação do projeto para análise e aprovação.
Art. 15. O Boletim de Informação Básica poderá ser fornecido por meios eletrônicos 
e deverá apresentar informações necessárias para apresentação do projeto de 
licenciamento.
Parágrafo único. São consideradas informações do Boletim de Informação Básica:
I – informação sobre zoneamento da área na qual se localiza o imóvel
II – detalhe da planta de localização com medidas oficiais aprovadas pelo 
município;
III – zona de uso do solo;
IV – existência de APPS;
V – existência de faixa de domínio;
VI – existência de aprovação anterior;
VII – existência de desmembramento ou remembramento do lote;
VIII – existência de diretrizes de preservação e de políticas especiais de uso e 
ocupação do solo. 
Art. 16. No caso de edifício inventariado e tombado de natureza cultural, em AEIS 
– Área Especial de Interesse Social, o licenciamento deverá ser acrescido das 
diretrizes exaradas pela Secretaria de Cultura e Turismo e aprovada pelo Conselho 
de Patrimônio Cultural. 

PAGE 130
130
www.meriti.rj.gov.br 
Art. 17. A validade do projeto aprovado será de 18 (dezoito) meses, sendo que a 
mesma perderá expirará se, passado o prazo, não for construído primeira laje de 
cobertura do primeiro pavimento.
§ 1º Findo o prazo da licença, caberá ao órgão competente revalidá-la ou não, 
tendo em vista a previsão para conclusão e porte da obra, considerando se sofreu 
ou não solução de continuidade em seu andamento, ou ainda se há interesse por 
parte da Prefeitura em revalidá-la tendo em vista o interesse urbanístico.
§ 2º A prorrogação da licença, será concedida em prazo mínimo igual ao anterior, 
mediante petição do interessado e o pagamento da taxa de renovação. 
§ 3º O alvará poderá ser revalidado por mais 90 (noventa) dias, caso haja 
comprovação do início de obras nos últimos 180 (cento e oitenta) dias de 
finalização do prazo da licença, sendo que, neste caso, a comprovação de início 
poderá se dar por:
I – projeto de terraplenagem executado;
II – projeto de fundação executado; 
III – evolução da ligação de água, luz, esgoto e alvenaria executados.
§ 4º - Transcorridos 30 (trinta) dias do vencimento da licença, fica o interessado 
sujeito às penalidades desta Lei e ao pagamento dos meses em atraso.
Art. 18. A aprovação de edificação unifamiliar ou multifamiliar de até 3 (três) 
unidades terá processo de aprovação simplificado, com tramitação prioritária, nos 
seguintes termos: 
I – o responsável técnico deverá declarar que atende às normas urbanísticas e 
edilícias, bem como as necessidades de iluminação, ventilação e salubridade;
II – a inobservância do que foi declarado pode ensejar cancelamento do alvará, 
multa ao proprietário e vedar o profissional a aprovar projetos no município. 
SEÇÃO III
DA MODIFICAÇÃO OU CANCELAMENTO DO PROJETO APROVADO OU EM 
TRAMITAÇÃO
Art. 19. A modificação de projeto aprovado far-se-á da mesma forma que a 
aprovação de projeto novo, seguindo a mesma tramitação, com indicação de 
legendas convencionadas pela NBR nº 6492/94. 
Art. 20. No caso de modificação de projeto ainda em tramitação, o proprietário 
deverá substituir o projeto original pelo modificado, declarando o novo uso quando 
for o caso.

PAGE 131
131Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
§ 1º A apresentação do projeto modificado seguirá o indicado nesta Lei.
§ 2º Para a modificação do projeto em tramitação, não será necessário o 
pagamento de novas taxas por parte do proprietário referente ao expediente de 
abertura de processo.
Art. 21. O cancelamento de um projeto poderá ser solicitado pelo proprietário ou 
pelo Responsável Técnico, em qualquer tempo, não lhe cabendo, no entanto, direito 
a ressarcimento de qualquer taxa que porventura tenha sido recolhida aos cofres 
da municipalidade, a título de aprovação de projeto ou concessão de licença para 
obras.
§ 1º A regra de cancelamento para parcelamento vinculado estará condicionada 
ao cronograma de implantação do empreendimento e terá exame e aprovação 
feita pelo Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano. 
SEÇÃO IV
DA VISTORIA
Art. 22. Terminada a construção, o proprietário deverá solicitar através de 
requerimento ao órgão competente do Município, a vistoria da edificação.
Art. 23. O pedido de vistoria deverá ser feito no prazo máximo 30 (trinta) dias após 
o término da licença para a execução das obras.
§ 1º O não cumprimento do prazo legal de pedido de vistoria acarretará na 
prorrogação automática de licença de construção por mais 90 (noventa) dias, 
ficando o proprietário obrigado a pagar os emolumentos referentes à prorrogação 
e a multa correspondente a infração.
§ 2º O setor municipal responsável pela vistoria informará ao proprietário o dia e 
hora em que será executada a vistoria.
§ 3º A vistoria deverá ser executada por técnicos da Prefeitura, no máximo 30 
(trinta) dias após a solicitação do proprietário.
§ 4º O não comparecimento do proprietário, ou impedimento do técnico 
encarregado da vistoria em ter acesso à edificação, implicará na marcação de 
nova vistoria 30 (trinta) dias após, ficando o proprietário sujeito ao pagamento de 
nova taxa de vistoria e multa correspondente à infração.
SEÇÃO V
DO HABITE-SE
Art. 24. Concluída a construção de uma edificação, qualquer que seja a sua 
utilização, a mesma só poderá ser ocupada após a concessão de “habite-se” por 
parte do poder municipal.

PAGE 132
132
www.meriti.rj.gov.br 
Art. 25. A obra é considerada concluída quando tiver condições de habitabilidade, 
com todas as instalações previstas no projeto em perfeito funcionamento.
Art. 26. O habite-se, total ou parcial, deverá ser solicitado pelo proprietário através 
de requerimento ao órgão municipal competente.
§ 1º O habite-se total será concedido quando a obra estiver totalmente concluída e 
vistoriada pelos técnicos do Órgão competente da Prefeitura e forem apresentados 
pelo proprietário os seguintes documentos:
I – certidão de regularidade expedida pela concessionária de água e esgoto;
II – certidão de regularidade expedida pela concessionária de iluminação;
III – certidão de regularidade expedida pela companhia dos elevadores, no caso de 
prédios com mais de 4 pavimentos;
IV – certidão de regularidade expedida pela companhia dos elevadores, no caso de 
prédios com mais de 4 pavimentos;
V – laudo de exigências e Certificado de aprovação no Corpo de Bombeiros do 
Estado do Rio de Janeiro;
VI – parecer do órgão ambiental municipal atestando o cumprimento da Lei 
1034/99.
§ 2º Será concedido habite-se parcial nos seguintes casos:
I – quando se tratar de um prédio de parte comercial e parte residencial e puder 
cada uma ser utilizada independentemente da outra;
II – quando se tratar de edificações multifamiliares, caso em que poderá ser 
concedido habite-se para unidade residencial que esteja concluída, sendo 
necessário que pelo menos um elevador esteja funcionando, com respectivo 
certificado, quando se tratar de unidade situada acima da quarta laje (contando o 
pavimento de acesso);
III – quando se tratar de prédio em vila, estando calçada e iluminada a rua da vila 
desde a entrada, no logradouro até o fim da testada do prédio a habitar;
IV – quando se tratar de mais de um prédio construído no mesmo lote, devendo as 
obras necessárias para perfeito acesso a este prédio, inclusive de urbanização, se 
houver, estar concluída.
SEÇÃO VI
DA NUMERAÇÃO
Art. 27. Todas as edificações existentes que vierem a ser construídas no Município 
de São João de Meriti serão obrigatoriamente numeradas de acordo com as 
disposições constantes nesta seção para fins cadastrais.
§ 1º Em até um ano da aprovação desta Lei, o município deverá a atualização do 
seu cadastro de numeração em consonância com a Planta Genérica de Valores.
§ 2º Caberá ao município atualizar o cadastro de logradouros públicos de acordo 
com o XV – ANEXO V- HIERARQUIA VIÁRIA-SJM

PAGE 133
133Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Art. 28. É obrigatória a afixação de placas de numeração em lugar visível, no muro 
de alinhamento, na fachada ou em qualquer parte entre o muro de alinhamento e 
fachada, para a caracterização da existência física da edificação no logradouro, 
não podendo ser colocada em ponto que diste mais de 2,50 m (dois metros e 
meio) acima do nível da soleira nem a uma distância superior a 5 m (cinco metros) 
em relação ao alinhamento.
Art. 29. A SEMOURB quando julgar conveniente, ou for requerida pelos respectivos 
proprietários, poderá designar numeração para lotes de terreno. 
Parágrafo único. Nos lotes sem numeração oficial expedida pela SEMOURB, 
deverão possuir placa com número da quadra e do lote conforme projeto de 
loteamento aprovado.
Art. 30. A numeração PAR será dada para os imóveis situados à direita de quem 
percorrer o logradouro do início para o fim.
Art. 31. Quando em um mesmo edifício houver mais de uma unidade autônoma 
e quando em um terreno houver mais de uma casa destinada à ocupação 
independente, cada um desses elementos deverá receber numeração própria, 
através de letras e números, distribuída pelo Órgão competente da Prefeitura, com 
referência sempre à numeração da entrada pelo logradouro público.
Parágrafo único. A numeração dos novos edifícios e das respectivas unidades será 
designada por ocasião do processamento da licença para a edificação e distribuída 
para todas as unidades.
SEÇÃO VII
DAS DEMOLIÇÕES
Art. 32. Para a execução de demolições totais ou parciais, o interessado deverá 
obter previamente autorização junto ao Órgão competente da Prefeitura, sendo a 
demolição averbada no RGI antes do procedimento de aprovação de novo projeto.
Art. 33. É proibida a demolição de bem inventariado ou protegido sem licença e 
anuência do Conselho de Patrimônio Cultural.
Parágrafo único. O mesmo procedimento se aplicará nos casos de demolição de 
muros de divisas de até 3 metros de altura.
Art. 34. Para demolições totais ou parciais de edificações, o proprietário ficará 
sujeito a concessão de licença para demolição, que deverá ser solicitada por 
requerimento ao Órgão competente da Prefeitura.
§ 1º Para todo volume gerado por demolição, deverá haver comprovação de 
destinação do volume de resíduos de construção civil.
§ 2º O município credenciará no prazo de 180 dias, empresas ou prestadores de 
serviço para o serviço de retirada e disposição de resíduos sólidos.

PAGE 134
134
www.meriti.rj.gov.br 
§ 3º O município credenciará empresas para retirada de volumes resultantes de 
poda ou de deposição de pequenos volumes. 
§ 4º No requerimento em que for solicitada a licença para demolição, será 
declarado o nome do profissional responsável pela demolição, o qual deverá 
assinar o requerimento juntamente com o proprietário
Art. 35. Em qualquer demolição, o proprietário ou o profissional responsável deverá 
tomar todas as medidas necessárias para garantir a segurança dos operários, do 
público, das benfeitorias, do logradouro público e das propriedades vizinhas.
§ 1º O responsável pelas demolições deverá manter limpa toda a parte do 
logradouro público.
§ 2º É proibido manter qualquer tipo de entulho sobre via pública ou calçada.
§ 3º No caso de demolição ou desativação total de atividade potencialmente 
poluidora, com mudança de ocupação, o responsável pelo imóvel deverá apresentar 
atestado comprovando a descontaminação da área antes de iniciar nova atividade.
Art. 36. O Órgão competente da Prefeitura poderá, sempre que julgar conveniente 
e por ato motivado, estabelecer o horário dentro do qual uma demolição deva ou 
possa ser feita.
Art. 37. Terminada a demolição, o proprietário ou o responsável deverá fazer a 
comunicação por escrito ao Órgão competente da Prefeitura.
Art. 38. O prazo para demolições será de 45 dias prorrogáveis a critério do setor 
responsável da Prefeitura.
Art. 39. A Prefeitura poderá impor a demolição de uma construção, mediante 
intimação, nos seguintes casos:
I – quando tiver sido edificada sem autorização do poder municipal;
II – quando edificada sem a observância dos índices estabelecidos na lei de 
zoneamento;
III – quando edificada desrespeitando ao projeto aprovado;
IV – quando houver ameaça de ruína ou perigo para transeuntes.
Art. 40. Nos casos em que houver perigo para terceiros e a intimação não tiver 
sido cumprida, o poder municipal poderá fazer a demolição, independente da 
autorização do proprietário, cobrando judicialmente à custa de demolição.
SEÇÃO VIII
DA PARALISAÇÃO DA EDIFICAÇÃO
Art. 41. O proprietário poderá solicitar à Prefeitura a paralisação da obra por um 

PAGE 135
135Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
período mínimo de 90 (noventa) dias e por um período máximo relativo à soma 
de todos os períodos de paralisação solicitados, desde que esta soma não seja 
superior aos períodos de licença concedidos anteriormente.
§ 1º Na hipótese de coincidência do período da paralisação com o período de 
licenciamento, restarão ao proprietário uma das duas alternativas a seguir:
I – prosseguir com a construção pelo período concedido na licença;
II – paralisar a obra, perdendo o projeto aprovado sua validade.
§ 2º No caso referido no inciso II do § 1º, o reinício da obra somente será permitido 
após novo protocolo do projeto para fins de análise, visando novo licenciamento.
§ 3º A análise referida no § 2º será procedida com base na legislação em vigor no 
momento do respectivo protocolo.
Art. 42. Quando o período de paralisação solicitado pelo proprietário for igual ou 
superior a 120 (cento e vinte) dias, os andaimes deverão ser retirados e o acesso à 
construção fechado no alinhamento do logradouro público.
Art. 43. Durante o prazo de validade de uma licença para execução de qualquer obra, 
caso reste devidamente comprovado que sobre o imóvel incidem impedimentos 
judiciais no início, será permitido ao interessado incorporar o prazo não utilizado.
Art. 44. No caso dos impedimentos serem provenientes da execução da obra 
em desacordo com o projeto aprovado ou imperícia comprovada na execução, o 
proprietário não se beneficiará do artigo anterior.
SEÇÃO IX
DA LICENÇA PARA REFORMA E PINTURA
Art. 45. Estão isentas de licença para construção as seguintes obras:
I – limpeza ou pintura interna e externa de edifícios que não exija a instalação de 
tapumes, andaimes ou telas de proteção e que não possuam interesse cultural;
II – conserto nos passeios dos logradouros públicos em geral, salvo nos Centros 
de Bairro, Eixos e Área de Interesse Metropolitano;
III – construção de muros divisórios que não necessitem elementos estruturais de 
apoio a sua estabilidade;
IV – construção de abrigos provisórios para operários ou depósitos de materiais, 
no decurso de obras definidas já licenciadas;
V – reformas que não determinem acréscimo ou decréscimo da área real do 
imóvel, desde que:
a) não contrariem os índices estabelecidos pela legislação referente ao uso e 
ocupação do solo;
b) não afetem os elementos construtivos e estruturais que interfiram na 
segurança, estabilidade e conforto das construções, observado o inciso I deste 
artigo.

PAGE 136
136
www.meriti.rj.gov.br 
c) Não resultem em envelopamento de fachada ou modificação em imóvel de 
interesse cultural.
Parágrafo único. Para a execução de pinturas externas, o proprietário deverá 
solicitar junto ao órgão competente da Prefeitura a autorização para início de 
execução do serviço, não sendo necessário à apresentação de projeto de reforma 
ou modificação.
Art. 46. No caso das reformas com acréscimo de área, será necessária a 
apresentação do projeto de modificação para análise e posterior autorização para 
início das obras.
§ 1º As reformas com acréscimo de área ou decorrente de avaria que implique em 
reconstrução superior a 60% da sua área construída, deverão obedecer aos índices 
impostos ao tipo de construção em que se enquadrar e à zona em que estiver 
localizada.
§ 2º A licença de obras de reforma com acréscimo será feita da mesma forma que 
a aprovação de projeto novo, seguindo a mesma tramitação.
§ 3º Imóveis gravados como de interesse cultural, no Boletim de Informação 
Básicas deverão obedecer às diretrizes do Conselho Municipal de Patrimônio 
Cultural
§ 4º Imóveis de interesse social poderão usufruir dos benefícios da Assistência 
Técnica nos moldes de lei municipal de acordo com a Lei Federal nº 11888/2008.
Art. 47. Para todos os casos de que trata esta seção, caberá ao proprietário a 
responsabilidade de instalação de equipamentos e dispositivos que garantam a 
segurança dos operários e transeuntes.
SEÇÃO X
DO PROJETO E LICENÇA PARA OBRAS DE ENTIDADES PÚBLICAS E 
CONCESSIONÁRIAS DE SERVIÇOS E UTILIDADE PÚBLICA
Art. 48. Dependem de aprovação e concessão de licença para início de obras as 
obras pertencentes a entidades públicas e concessionárias de serviços de utilidade 
pública.
Parágrafo único. O setor municipal responsável pela análise e aprovação referida 
no caput deverá dar prioridade aos projetos a que se refere este artigo.

PAGE 137
137Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
CAPÍTULO III
DAS EDIFICAÇÕES
SEÇÃO I
DA CLASSIFICAÇÃO DOS TIPOS DE CONSTRUÇÃO
Art. 49. Para efeito de aplicação desta Lei as edificações classificam-se em:
I – Residenciais;
II – Não residenciais;
III – Especiais;
IV – Mistas.
Parágrafo único. As edificações quanto à ocupação do solo e usos a que se 
destinam serão reguladas por lei específica.
SEÇÃO II
DAS DEFINIÇÕES
Art. 50. Para os fins desta Lei, ficam estabelecidas as seguintes definições quanto 
aos tipos de construção:
I – residenciais: edificações destinadas exclusivamente à habitação, de caráter 
permanente, que dispuserem de, no mínimo, um compartimento habitável, uma 
cozinha, integrada ou não, e um compartimento sanitário, podendo ser:
a) unifamiliar: quando a edificação corresponder a uma unidade habitacional 
por lote de terreno;
b) multifamiliar horizontal: quando a edificação corresponder a quatro unidades 
habitacional por lote de terreno;
c) multifamiliar vertical: quando corresponder a mais de uma unidade, que 
poderão estar agrupadas em sentido horizontal ou vertical, dispondo de 
dependências e instalações de uso privativo e comum que garantam o seu bom 
funcionamento;
II – comerciais: destinadas à armazenagem e venda de mercadorias pelo sistema 
varejo ou atacado;
III – industriais: edificações destinadas à extração, beneficiamento, desdobramento, 
transformação, manufatura, montagem, manutenção ou guarda de matérias-
primas ou mercadorias de origem mineral, vegetal ou animal;
IV – de serviços: edificações destinadas às atividades de serviços à população e 
de apoio às atividades comerciais e industriais;
V – especiais: edificações destinadas às atividades de educação, pesquisa, saúde 
e locais de reunião que desenvolvam atividades de cultura, religião, recreação e 
lazer;
VI – mistas: edificações, ou num conjunto integrado de edificações, que reúnem 
duas ou mais tipos de construção, na forma desta Lei;
VII – condomínios residenciais ou condomínios comerciais: grupamento de 
residências ou de unidades voltadas à atividade comercial que estejam situadas 

PAGE 138
138
www.meriti.rj.gov.br 
em um mesmo loteamento e que restringem determinados espaços comuns, 
especialmente ruas e praças, ao uso de seus moradores e usuários.
Art. 51. As edificações mistas deverão ter suas partes destinadas ao uso não 
residencial em separado no que se refere à distribuição por pavimento e à 
separação total de acessos no logradouro público.
Parágrafo único. Atividades com área até 25 metros poderão coexistir com 
atividade residencial
Art. 52. Será objeto de pedido de certificado de mudança de uso, com cobrança 
de outorga, qualquer alteração quanto ao uso de uma edificação que implique 
alterações físicas do imóvel, desde que verificada a sua conformidade com a 
legislação referente ao uso e ocupação do Solo.
Parágrafo único. Deverão ser anexados à solicitação de certificado de mudança de 
uso os documentos exigidos na forma da legislação municipal.
SEÇÃO III
DAS CARACTERÍSTICAS DE EDIFICAÇÕES RESIDENCIAIS
Art. 53. Quando permitida pelo Zoneamento municipal, a construção multifamiliar 
em lote, esta deverá obedecer às seguintes condições:
I – não ultrapassar a taxa de ocupação especificada no Plano Diretor do Município;
II – as distâncias entre as edificações deverão atender ao disposto quanto aos 
prismas de iluminação e ventilação;
III – não será permitido o desmembramento, quando resultar algum lote com área 
inferior ao lote mínimo determinado por Lei Municipal de Zoneamento;
IV – a modificação de parcelamento deverá atender aos pressupostos da legislação 
de parcelamento. 
§ 1º É permitida a construção de edificações residenciais geminadas e em vilas.
§ 2º Consideram-se edificações residenciais geminadas duas unidades 
habitacionais contíguas, que possuem uma parede comum.
§ 3º A parede comum das edificações residenciais geminadas deverá ser de 
alvenaria, alcançar a cobertura e possuir, no mínimo, 0,25m de largura.
Art. 54. Só será permitida a construção de condomínios residenciais após 
aprovação do plano geral do conjunto pelo órgão municipal competente.
Art. 55. Considera-se condomínio residencial o grupamento de unidades no qual os 
condôminos são responsáveis pela administração das partes comuns do conjunto.
§ 1º Condomínios residenciais podem ser horizontais ou verticais.

PAGE 139
139Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
§ 2º Uma vez aprovado o projeto do grupamento residencial, só poderão ser feitas 
modificações que não interfiram com os índices, dimensões e áreas mínimas 
estabelecidas por esse regulamento e pelas normas municipais de parcelamento 
do solo.
Art. 56. O projeto de edificação de condomínio residencial horizontal, além das 
disposições desta Lei que lhe forem aplicáveis, deverá respeitar as seguintes 
exigências:
I – obedecer à taxa de ocupação, afastamentos, área mínima do lote e testada 
mínima estabelecida pelo zoneamento municipal;
II – deverão ter no máximo 11,00 (onze) metros de altura;
III – deverão estabelecer uma relação de cota de terreno por unidade habitacional 
de no mínimo 45 m2;
IV – as vias privativas deverão ter largura mínima de 6,00 (seis) metros, exclusive 
calçadas que deverão ter largura mínima de 1,20 m de largura;
V – as áreas de estacionamento deverão estar conforme o estabelecido nesta Lei;
VI – deverá ter área de recreação e/ou lazer, na proporção de 1,00 m² (um metro 
quadrado) por compartimento habitável, com largura mínima de 4,00 m (quatro 
metros), isolada da área de estacionamento, não sendo permitida a obtenção da 
área necessária por adição de áreas;
VII – as atividades geradoras de efluentes orgânicos localizadas em logradouros 
desprovidos de sistemas públicos de esgotamento sanitário ou que possuam rede 
de esgotos sem tratamento adequado, deverão ter, antes do seu lançamento, os 
seus efluentes tratados, atendendo ao que dispõe a Diretriz de Controle de Carga 
Orgânica Biodegradável em Efluentes Líquidos de Origem Não Industrial, conforme 
Diretriz 215 da FEEMA, e suas revisões.
Art. 57. O projeto de edificação de condomínio residencial vertical deverá obedecer 
às seguintes exigências:
I – ter local para coleta de lixo e sua eliminação, de acordo com as exigências desta 
Lei;
II – prever moradia para zelador no Pavimento Térreo no caso de parcelamento 
vinculado;
III – ter equipamento para combate a incêndio, de acordo com as normas do Corpo 
de Bombeiros;
IV – ter acesso à portaria, independente da passagem de veículos;
V – ter dependências e instalações de uso comum, tais como guarita, salão de 
festas e sala para a administração do condomínio;
VI – ter instalações sanitárias e cozinhas destinadas para os funcionários;
VII – ter afastamentos de acordo com o estabelecido nesta Lei;
VIII – ter área de recreação e equipamento comunitário proporcional ao número de 
unidades residenciais na base de 3,00 m² por unidade, com mínimo de 20,00 m²;
IX – as atividades geradoras de efluentes orgânicos localizadas em logradouros 
desprovidos de sistemas públicos de esgotamento sanitário ou que possuam rede 
de esgotos sem tratamento adequado, antes do seu lançamento, deverão ter os 
seus efluentes tratados, atendendo ao que dispõe a Diretriz de Controle de Carga 

PAGE 140
140
www.meriti.rj.gov.br 
Orgânica Biodegradável em Efluentes Líquidos de Origem Não Industrial, conforme 
Diretriz 215 da FEEMA e suas revisões.
Art. 58. As edificações de uso misto deverão ter a parte residencial, bem como 
seus acessos, independente dos demais usos.
SEÇÃO IV
DAS CARACTERÍSTICAS DE EDIFICAÇÕES COMERCIAIS, INDUSTRIAIS E DE 
SERVIÇOS
 
Art. 59. As edificações que no todo ou em parte, abriguem unidades destinadas 
a comércio e serviços que tiverem mais de 1 (um) pavimento, além dos demais 
dispositivos desta Lei, atenderão, obrigatoriamente, às condições previstas no art. 
56 desta Lei, exceto no que se refere à área de recreação no inciso VI do art. 56.
§ 1º Todas as edificações de que trata este artigo terão, também, marquises nas 
seguintes condições:
I – em toda a extensão da testada quando a edificação for contígua às divisas do 
lote;
II – em toda a extensão da testada do lote na ZC (zona central) a que se refere à 
Lei de Zoneamento, mesmo que a edificação não seja contígua às divisas do lote;
III – em toda a frente das unidades a que se refere este artigo e situada ao nível do 
pavimento de acesso, quando a edificação estiver isolada de uma ou mais divisas.
§ 2º Nos estabelecimentos comerciais será permitido o uso transitório de toldos 
protetores localizados nas extremidades das marquises, desde que abaixo de sua 
extremidade deixe espaço livre com altura mínima de 2,20 m (dois metros e vinte 
centímetros).
§ 3º As edificações destinadas estritamente ao comércio deverão obedecer às 
seguintes determinações, além das já previstas neste artigo:
I – as galerias internas, quando existirem, deverão ter a largura e o pé-direito 
mínimos de 3,00m (três metros) e 4,00m (quatro metros) respectivamente;
II – deverão possuir gabinetes sanitários na proporção de um vaso sanitário e um 
lavatório para cada 100,00m² (cem metros quadrados) ou fração, quando a área 
construída exceder este limite;
III – quando estiverem situados em edifícios também residenciais, deverão ter 
abastecimento de água e esgoto totalmente independente da parte residencial;
IV – não serão permitidas paredes de materiais de baixa resistência entre unidades 
diferentes.
Art. 60. As edificações destinadas à indústria, além das disposições previstas 
nesta Lei, deverão obedecer às seguintes determinações:

PAGE 141
141Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
I – deverão satisfazer as exigências impostas pelo Zoneamento municipal;
II – deverão ser dotadas de dispositivos de proteção, controle e tratamento de 
emissões gasosas, efluentes líquidos industriais, ruídos e vibrações e fontes 
térmicas, quando for o caso, e respectivo parecer do órgão ambiental municipal 
favorável à sua instalação;
III – ter pé-direito mínimo de 3,50m (três metros e cinqüenta centímetros);
IV – ter iluminação natural nos locais de trabalho, através de abertura com área 
mínima de 1/7 (um sétimo) da área do piso, sendo esta abertura admitida através 
da cobertura;
V – os estabelecimentos com mais de 50 (cinqüenta) operários, deverão ter 
refeitório, obrigatoriamente;
VI – ter vestiários para todos os trabalhadores, em grupos separados para cada 
sexo;
VII – ter compartimentos sanitários em cada pavimento, devidamente separados 
para uso de ambos os sexos, atendendo a NBR 9050 e nas seguintes proporções:
a) sanitários masculinos: 1 (um) vaso, 1 (um) mictório, 1 (um) lavatório para 
cada grupo de 25 (vinte e cinco) pessoas ou fração;
b) sanitários femininos: 1 (um) vaso, 1 (um) lavatório para cada grupo de 20 
(vinte) pessoas ou fração.
Art. 61. Para qualquer depósito de armazenagem será obrigatória a construção 
de muro, com altura mínima de 2,50 m (dois metros e cinqüenta centímetros), no 
alinhamento do logradouro
Parágrafo único. A carga e descarga de quaisquer mercadorias deverão ser feitas 
no interior do lote.
Art. 62. Todas as edificações destinadas a abrigar atividades industriais que 
sirvam à manipulação ou depósito de inflamáveis, deverão ser implantadas em 
áreas indicadas pela Lei Municipal de Zoneamento e Legislação Ambiental.
Art. 63. As edificações destinadas a instituições financeiras, escritórios 
administrativos, técnicos e de administração pública, manufatura de escala 
artesanal, tratamento estético ou institutos de beleza, além do que está previsto 
nesta Lei, obedecerão às seguintes determinações:
I – deverão ser dotadas de instalações sanitárias de acordo com as seguintes 
especificações:
a) salas com área até 30,00m² (trinta metros quadrados), um vaso e um 
lavatório;
b) salas com área maior que 30,00m² (trinta metros quadrados) e menor 
que 100,00m² (cem metros quadrados) deverão ter um conjunto de sanitário 
masculino e um conjunto de sanitário feminino;
c) um conjunto de sanitário masculino e feminino para cada 100,00m² ou 
fração, quando a área construída for maior que este limite;
II – salas com área acima de 30,00m² (trinta metros quadrados) deverão ser 
dotadas de local com bancada de pia;
III – quando agruparem mais de 6 (seis) unidades autônomas e/ou tiverem mais 
de 1 pavimento, deverão ter portaria com área mínima de 5,00m² (cinco metros 

PAGE 142
142
www.meriti.rj.gov.br 
quadrados), incluindo conjunto de sanitário ou 0,5% (meio por cento) da área 
edificada.
Art. 64. As edificações destinadas a serviços de limpeza, manutenção e reparos, 
estacionamento de uso coletivo ou edifícios-garagem, garagem de caminhões 
ou ônibus, oficinas mecânicas, venda de acessórios automotivos com serviços 
destinados à sua instalação, deverão ter dispositivo de proteção, controle e 
tratamento de emissões gasosas, efluentes líquidos industriais, ruídos e vibrações 
e respectivo parecer do órgão ambiental municipal favorável a sua instalação.
§ 1º Os locais para estacionamento ou guarda de veículos classificam-se em 
cobertos e descobertos.
§ 2º Os locais para estacionamento ou guarda de veículos destinados à utilização 
para fins privativos visam abrigar os veículos dos ocupantes das edificações sem 
objetivar a finalidade comercial.
§ 3º Os locais descobertos para estacionamento ou guarda de veículos para fins 
comerciais, no interior dos lotes, além das demais exigências contidas nesta Lei, 
deverão ser dotados sanitários de utilização para empregados e usuários.
§ 4º Os estacionamentos cobertos em subsolo deverão ter garantido a ventilação 
e a iluminação necessárias à salubridade e segurança.
Art. 65. As edificações destinadas hotéis, motéis, pensões, hospedarias, pousadas 
e albergues, além do que está previsto nesta Lei, obedecerão às seguintes 
determinações:
I – deverão ter instalações sanitárias para os funcionários, independentes e 
separadas das destinadas aos hóspedes;
II – deverão ter entrada de serviço separada da entrada de hóspede;
III – os dormitórios para dois leitos deverão ter área mínima de 8,00m² (oito 
metros quadrados); em qualquer caso não poderá ter largura menor que 2,50m 
(dois metros e cinqüenta centímetros) e obedecerão as disposições desta Lei em 
relação à iluminação e ventilação;
IV – todos os quartos deverão ser servidos por lavatórios com água corrente ou 
banheiros privativos;
V – os corredores não poderão ter largura inferior a 1,50m (um metro e cinquenta 
centímetros) livres de obstáculos;
VI – deverão ter local privativo destinado a carga e descarga;
VII – as paredes de banheiros, despensas, cozinhas e lavanderias deverão ser 
revestidas de material impermeável.
Art. 66. As edificações destinadas a postos de abastecimento, lavagem ou serviços 
de automóveis, além do que está previsto nesta Lei, obedecerão às seguintes 

PAGE 143
143Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
determinações:
I – deverão ter muros de alvenaria de 2,00m (dois metros) de altura separando-os 
das propriedades limítrofes;
II – os aparelhos, inclusive as bombas, deverão estar recuados de no mínimo 
6,00m (seis metros) do alinhamento das divisas dos terrenos;
III – deverão ter instalações sanitárias franqueadas ao público, separadas para 
ambos os sexos;
IV – deverão apresentar aprovação do Órgão Municipal responsável pelo Meio 
Ambiente, ou órgão equivalente, para sua instalação;
V – deverão ter dispositivo de proteção, controle e tratamento de emissões 
gasosas, efluentes líquidos industriais, ruídos e vibrações e respectivo parecer do 
órgão ambiental municipal favorável a sua instalação;
VI – deverão ter estruturas para adequado armazenamento dos resíduos, com 
separação dos resíduos de logística reversa obrigatória, perigosos e resíduos 
comuns, obedecendo às normas técnicas e legislações pertinentes;
VII – deverão ter baia de espera de veículos para evitar congestionamentos e 
espera mínima para 04 (quatro) veículos para carros com GNV;
VIII – deverão ter 08 (oito) metros entre bombas ou obstáculos físicos para garantir 
a mobilidade;
IX – deverão obedecer à DN 25 CONAMA.
Art. 67. As edificações destinadas especialmente a uso como delegacias, casa de 
detenção, quartéis, terminais de carga ou de passageiros, cemitérios e parques 
públicos, deverão obedecer às condições estabelecidas pelos órgãos Estaduais ou 
Federais, além de outras disposições deste Regulamento, das normas municipais 
de parcelamento e uso do solo, de Zoneamento e outras leis municipais.
Art. 68. As instalações de suporte para antenas transmissoras de telefonia celular de 
recepção móvel celular e similares por transmissão de radiação eletromagnéticas, 
ou Estações de Rádio Base do Serviço Móvel Celular – ERB, ficam sujeitas às 
disposições desta Lei e ao Licenciamento Ambiental, em conformidade com a 
Resolução ANATEL nº 303, de 02 de julho de 2002.
§ 1º A densidade de potência de uma ERB não poderá ultrapassar o limite de 100 
UW/cm2.
§ 2º A densidade de potência de uma Mini-ERB, inclusive no interior de edificações, 
não poderá ultrapassar o limite de 10 UW/cm2.
§ 3º As instalações deverão atender ao Decreto-lei Estadual n° 247, de 21 de julho 
de 1975 e o Decreto Estadual nº 897, de 21 de setembro de 1976.
§ 4º Toda ERB deverá conter sistema de proteção contra as descargas atmosféricas 
(para raios), conforme a NBR 5419 da Associação Brasileira de Normas Técnicas 
(ABNT) e suas revisões.
§ 5º Fica vedada a instalação de ERB nas seguintes situações:

PAGE 144
144
www.meriti.rj.gov.br 
I – em Áreas de Preservação Permanente;
II – em áreas de zoológicos, parques urbanos, praças públicas e similares;
III – em áreas de topografia acidentada, quando a instalação de antenas causarem 
danos ambientais e urbanísticos;
IV – em áreas de risco;
V – em áreas brejosas;
VI – em Unidades de Conservação ou de Preservação da Vida Silvestre das Áreas 
de Proteção Ambiental;
VII – em Unidades de Conservação da Natureza de proteção integral, nos termos 
do inciso I, do artigo 7º, da Lei Federal nº. 9.985/00;
VIII – em estabelecimentos de ensino e de saúde, instituições infanto-juvenis e 
geriátricas;
IX – em que a localização e a altura da ERB prejudiquem os aspectos urbanísticos 
e paisagísticos da região, em especial no entorno de qualquer equipamento de 
interesse sociocultural, paisagístico e ambiental;
X – em distância horizontal inferior a 100 (cem) metros, contados da base de 
sustentação da antena transmissora ao ponto mais próximo da edificação ou 
das áreas de acesso e circulação de estabelecimentos de ensino, de saúde e de 
instituições infanto-juvenis e geriátricas;
XI – em distância horizontal inferior a 30 (trinta) metros, contados da base 
de sustentação da antena transmissora à edificação ou as áreas de acesso e 
circulação onde estiverem instalados centros comunitários, centros culturais, 
museus, teatros, estabelecimentos comerciais e similares;
XII – em distância horizontal inferior a 50 (cinqüenta) metros de edificações 
residenciais e mistas, contados da base de sustentação da antena transmissora 
à edificação;
XIII – em marquises e fachadas de quaisquer edificações;
XIV – em bens tombados e no seu entorno, salvo com prévia autorização do órgão 
responsável pelo tombamento.
§ 6º A instalação de ERB sobre edificações deverá atender às seguintes restrições:
I – as antenas e seus respectivos suportes poderão ser instalados sobre o topo 
das edificações, desde que estejam acima do gabarito definido para o local;
II – garantir condições de segurança e acesso para viabilizar o desenvolvimento 
dos trabalhos do pessoal técnico;
III – harmonizar a estética dos equipamentos de transmissão e antenas com a 
respectiva edificação;
IV – restringir o acesso e a circulação de pessoas, exceto pelos credenciados para 
manutenção e/ou fiscalização do sistema de operação;
V – a empresa responsável pelo serviço móvel celular deverá fornecer aos 
responsáveis pelo imóvel, material informativo impresso sobre o perigo da 
permanência de pessoas nas proximidades da antena.
Art. 69. A instalação de suportes para antena e antenas transmissoras de telefonia 
celular de recepção móvel celular e equipamentos afins, deverá atender aos 
seguintes parâmetros urbanos:

PAGE 145
145Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
I – recuo mínimo de 5 (cinco) metros de todos os equipamentos e/ou construções 
em relação a todas as divisas do lote (frontal, fundos e laterais);
II – recuo mínimo de 10 (dez) metros do eixo do suporte para antena, em relação a 
todas as divisas do lote (frontal, fundos e laterais);
III – a utilização de elementos construtivos visando minimizar os impactos visuais 
e a integração ao meio ambiente;
IV – implantação de paisagismo da área total onde forem instalados os 
equipamentos, objetivando a sua urbanização e amenizar o impacto causado pela 
sua implantação;
V – a instalação de todos os equipamentos deverá obedecer às restrições do lote, 
decorrentes da existência de árvores, bosques, matas, faixas não edificáveis, áreas 
de proteção de corpos hídricos ou outros elementos naturais existentes.
SEÇÃO V
DAS CARACTERÍSTICAS DE EDIFICAÇÕES ESPECIAIS
Art. 70. As edificações destinadas a creches, escolas de ensino fundamental, médio 
ou superior e a cursos livres, deverão obedecer, além das condições estabelecidas 
pela Secretaria de Estado de Educação, às disposições desta Lei e do zoneamento 
previsto no Plano Diretor do Município, e às seguintes determinações:
I – as salas de aula deverão ter o pé-direito mínimo de 3,00m (três metros), 
comprimento máximo de 9,00m (nove metros) e largura mínima de 5,00m (cinco 
metros);
II – as aberturas para iluminação e ventilação deverão somar, no mínimo, 1/5 (um 
quinto) da área coberta da sala de aula, devendo as aberturas, sempre que possível, 
ser situadas ao lado esquerdo em relação aos alunos;
III – os corredores e as escadas deverão ter largura mínima de 1,50m (um metro e 
cinqüenta centímetros);
IV – a cozinha, despensa, sanitários, DML (Depósito de Material de Limpeza) e área 
de serviço deverão ser revestidos até o teto com material impermeável.
Parágrafo único. As creches deverão apresentar condições técnico-construtivas 
compatíveis com as características do grupo etário, sendo que seu mobiliário 
e suas respectivas instalações deverão permitir utilização autônoma por essa 
clientela.
Art. 71. As edificações destinadas a clínicas médicas, clínicas odontológicas, 
prontos-socorros, postos de saúde, hospitais centros de pesquisas médico-
científico, bancos de sangue e laboratórios de análises, obedecerão às normas 
estabelecidas pelo Ministério da Saúde, às disposições desta Lei e do zoneamento 
previsto no Plano Diretor do Município.
Parágrafo único. As edificações referidas no caput deverão ter locais destinados 
ao armazenamento de resíduos de saúde, independente dos resíduos domésticos, 
em atendimento a Resolução de Diretoria Colegiada - RDC ANVISA Nº. 306/04 e a 

PAGE 146
146
www.meriti.rj.gov.br 
Resolução CONAMA Nº. 358/05.
Art. 72. As edificações destinadas a cinemas, auditórios, teatros, salas de concerto, 
templos religiosos, salões de festas, salões de dança, ginásios, estádios, recintos 
para exposições ou leilões, museus, clubes esportivos, academias de natação, 
academias de ginástica, recintos para competições, além das disposições 
estabelecidas nesta Lei, deverão obedecer às seguintes determinações:
I – ter pé-direito mínimo de 3,00m (três metros);
II – no caso de possuírem balcão, ter o pé-direito mínimo de 2,50m (dois metros 
e cinqüenta centímetros) junto à parede de do fundo e 3,00m (três metros) na 
extremidade aberta do balcão, atendendo a curva de visibilidade;
III – ter instalações sanitárias em cada pavimento devidamente separadas para 
uso de ambos os sexos, na proporção de:
a) sanitários masculinos: um vaso, um mictório e um lavatório para cada grupo 
de 25 (vinte e cinco) pessoas ou fração;
b) sanitários femininos: um vaso e um lavatório para cada grupo de 20 (vinte) 
pessoas ou fração.
§ 1º As edificações destinadas a museus, deverão ter um conjunto de sanitário 
masculino e um conjunto de sanitário feminino para cada 100,00m² (cem metros 
quadrados) ou fração de área construída.
§ 2º As edificações destinadas à instalação de cinemas, auditórios, teatros e salas 
de concerto, deverão possuir instalações que atendam respectivamente a norma 
edilícia e sanitária.
Art. 73. As edificações destinadas a atividades de caráter temporário, não estão 
isentas de seguirem os parâmetros mínimos relativos a conforto, segurança e 
higiene estabelecidos nesta Lei.
CAPÍTULO IV
DAS CONDIÇÕES GERAIS RELATIVAS ÀS EDIFICAÇÕES
SEÇÃO I
DAS ATIVIDADES DE INÍCIO OBRA
Art. 74. São consideradas atividades que caracterizam o início de uma obra:
I – preparo do terreno; 
II – terraplenagem;
III – sondagem;
IV – início da execução dos serviços de fundação;
V – geração de entulho com uso de caçambas.
Art. 75. Na execução do preparo do terreno e escavações serão obrigatórias as 
seguintes precauções:

PAGE 147
147Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
I – evitar que as terras alcancem o passeio e o leito dos logradouros;
II – adotar de providências que se façam necessárias à sustentação dos prédios 
vizinhos limítrofes;
III – evitar a obstrução de valas e canais porventura existentes;
IV – evitar entulho depositado sobre vias públicas ou calçadas.
SEÇÃO II
DAS FUNDAÇÕES
Art. 76. O projeto e a execução de uma fundação, assim como as respectivas 
sondagens, exame de laboratório, provas de carga e congêneres serão feitas de 
acordo com as normas adotadas ou recomendadas pela Associação Brasileira 
de Normas técnicas (ABNT), sendo que deverão ser objeto de RRT específica no 
caso de edificações licenciadas em áreas de risco geológico e geotécnico ou em 
encostas com declividade superior a 25% (vinte e cinco por cento).
Parágrafo único. Para intervenção em área sujeita a risco e inundação, haverá 
licenciamento com análise direta da secretaria responsável pelo PMRR – Plano 
Municipal de Redução de Risco.
SEÇÃO III
DAS ESTRUTURAS
Art. 77. O projeto e a execução de estrutura de uma edificação obedecerão às 
normas da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT).
Art. 78. A movimentação dos materiais e equipamentos necessários à execução 
de uma estrutura deverá ser realizada dentro dos limites do lote em que esteja 
sendo executada a edificação.
SEÇÃO IV
DAS PAREDES
Art. 79. Quando forem empregadas paredes autoportantes em uma edificação, 
serão obedecidas às respectivas normas da ABNT para os diferentes tipos de 
material utilizado.
Art. 80. As paredes divisórias entre as unidades independentes e contíguas, assim 
como as adjacentes às divisas de lote, deverão garantir o perfeito isolamento 
térmico e acústico.
Art. 81. As paredes das edificações situadas sobre as divisas dos lotes serão 
totalmente independentes das edificações vizinhas integralmente situadas 
dentro do lote, terão sempre fundações próprias e deverão impedir a ligação e 
continuidade dos elementos estruturais da cobertura com os de outra já existente 
ou a ser construída.

PAGE 148
148
www.meriti.rj.gov.br 
Art. 82. Não serão permitidas aberturas de vãos sobre as divisas dos lotes. 
Parágrafo único. As paredes laterais e de fundos que receberem aberturas de 
vãos deverão obedecer ao afastamento mínimo de 1,50 m (um metro e cinqüenta 
centímetros) das divisas do lote.
SEÇÃO V
DOS PISOS E TETOS
Art. 83. Os tetos das edificações deverão ser incombustíveis.
Art. 84. Os pisos de banheiros, cozinhas, lavanderias, garagens, depósitos, áreas 
de serviço e sacadas deverão ser impermeáveis e laváveis até a altura de mínima 
de 1,50m. 
SEÇÃO VI
DAS FACHADAS
Art. 85. Os afastamentos mínimos frontais, das divisas laterais, dos fundos e entre 
edificações, exigidos por esta Lei, serão observados em toda a altura da edificação 
e na extensão das respectivas fachadas, havendo ou não abertura de vãos nas 
fachadas, ressalvadas as disposições seguintes:
I – as fachadas poderão apresentar sobre o afastamento frontal, balanceados, 
elementos estruturais, quebra-sóis, jardineiras, sacadas, varandas e locais 
destinados a colocação de aparelhos de ar-condicionado, desde que estes não 
ultrapassem a profundidade de 0,40 m (quarenta centímetros), se contínuas ao 
longo da fachada e de 0,80 m (oitenta centímetros) se descontínuas;
II – as fachadas voltadas para o afastamento das divisas laterais, de fundos e 
entre edificações, poderão apresentar balanços de no máximo 0,50 m (cinquenta 
centímetros);
III – os elementos a que se referem os itens anteriores, não serão permitidos sob 
qualquer pretexto, nos prismas de iluminação e ventilação e prismas de ventilação 
projetados no interior da edificação;
IV – é tolerada a existência de varandas abertas nas unidades residenciais, 
balanceadas sobre o afastamento frontal mínimo, acima do pavimento térreo, com 
profundidade máxima de 2,00 m (dois metros), inclusive sobre a área dos fundos 
e laterais, desde que o afastamento seja considerado a partir do plano vertical que 
contenha os peitoris dessas varandas;
V – as varandas de que tratam o item anterior só poderão ser fechadas se 
ficarem garantidos os vãos de iluminação e ventilação mínimos exigidos aos 
compartimentos e se o fechamento acontecer em todos os pavimentos a fim de 
manter a uniformidade da fachada;
VI – as disposições do item IV aplicam-se a logradouros cuja largura for inferior 
a 12,00 m (doze metros) apenas para as de edificação afastada das divisas, cujo 
afastamento frontal for no mínimo o exigido para o local, acrescido de 20% (vinte 
por cento) da largura da referida rua;

PAGE 149
149Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
VII – no caso de edificação não afastada das divisas, as varandas previstas 
nos parágrafos anteriores, distarão no mínimo 1,50 m (um metro e cinquenta 
centímetros) das divisas laterais do lote;
VIII – Os aparelhos de ar-condicionado poderão estar voltados para os prismas de 
ventilação e prismas de ventilação e iluminação.
§ 1º Os elementos referidos no caput serão considerados no cálculo de área total 
da edificação.
§ 2º Não é permitido balanço além do alinhamento sobre o logradouro.
SEÇÃO VII
DAS COBERTURAS
Art. 86. As coberturas das edificações serão construídas com materiais que 
permitam perfeita impermeabilização e isolamento térmico, podendo ser utilizada 
como dispositivo de captação de água de chuva e permeável.
Art. 87. As águas pluviais provenientes das coberturas serão esgotadas dentro dos 
limites do lote, não sendo permitido deságüe sobre os lotes vizinhos ou logradouros 
e necessitando que seja feita através de calha e platibanda, quando a construção 
for justaposta à divisa lateral e de fundos.
SEÇÃO VIII
DAS INSTALAÇÕES HIDRÁULICAS E RESERVATÓRIOS DE ÁGUA POTÁVEL
Art. 88. Sem prejuízo do estabelecido nesta seção, os reservatórios de água, 
inferiores ou superiores, obedecerão aos dispositivos regulamentares da 
concessionária de abastecimento e do Corpo de Bombeiros do Estado do Rio de 
Janeiro.
Art. 89. As instalações hidráulicas deverão ser executadas de acordo com as 
normas da ABNT – Associação Brasileira de Normas Técnicas.
Art. 90. Toda edificação deverá possuir pelo menos, um reservatório de água 
próprio conforme art. 29 do Decreto Estadual 22872/96.
Parágrafo único. Nas edificações com mais de uma unidade independente que 
tiverem reservatório de água comum, o acesso às mesmas e ao sistema de 
controle de distribuição se fará, obrigatoriamente, através de partes comuns.
SEÇÃO IX
DO ESGOTAMENTO SANITÁRIO DAS INSTALAÇÕES PREDIAIS E DOS 
COLETORES E LIGAÇÕES
Art. 91. As edificações serão dotadas obrigatoriamente de dispositivos de 
tratamento de efluentes líquidos e não orgânicos, quando localizadas em 

PAGE 150
150
www.meriti.rj.gov.br 
logradouros desprovidos de sistemas públicos de esgotamento sanitário ou que 
possuam rede de esgotos sem tratamento adequado, deverão ter os seus efluentes 
tratados.
§ 1º O dimensionamento deverá atender ao que dispõe a Diretriz de Controle de 
Carga Orgânica Biodegradável em Efluentes Líquidos de Origem Não Industrial, 
conforme Diretriz Dz 215 INEA e suas revisões, antes do seu lançamento.
§ 2º Nos Logradouros providos de rede coletora é obrigatória a interligação da rede 
de esgoto da edificação independente da rede da coletora de águas pluviais.
§ 3º Incentiva-se o tratamento de águas cinzas e respectivo e reuso para novas 
construções.
§ 4º Incentiva-se o uso de jardins de chuva e caixas de detenção de água de chuva.
Art. 92. As fossas com sumidouros deverão ficar a uma distância mínima de 
15,00m (quinze metros) de raio de poços de captação de água e situadas no 
mínimo a 2,00m (dois metros) das divisas de terrenos.
Art. 93. A instalação de esgoto sanitário, de cada prédio a ser construído e a dos 
já existentes que vier a ser reconstruída, deverá ser inteiramente independente 
de qualquer outra, ficando cada uma com seu coletor predial ligado ao sistema 
público de coleta na forma existente no local.
§ 1º Quando um ou mais prédios forem construídos num mesmo lote, poderão ser 
esgotados pelo mesmo coletor predial.
§ 2º Quando um prédio ficar nos fundos de outro, em lote interior legalmente 
desmembrado, o coletor predial do imóvel da frente poderá ser prolongado para 
esgotar o dos fundos, desde que o proprietário do lote interior obtenha autorização 
do proprietário da frente para esse fim.
Art. 94. Toda instalação sanitária, ou qualquer dispositivo de esgoto que estiver 
situado abaixo do respectivo logradouro terá seus esgotos elevados mecanicamente 
para o sistema de coleta publica sempre que seja impossível esgotá-los por 
gravidade, mediante uma canalização construída através de terrenos vizinhos para 
o sistema de coleta pública do logradouro de cota mais baixa.
SEÇÃO X
DA CIRCULAÇÃO EM MESMO NÍVEL
Art. 95. As circulações em um mesmo nível de utilização privativa em uma unidade 
residencial ou comercial terão largura mínima de 0,90 m (noventa centímetros).
Art. 96. As circulações em um mesmo nível, de utilização coletiva, deverão ser 
ventiladas diretamente para o exterior ou através de prisma de ventilação.
§ 1º As circulações de utilização coletiva em um mesmo nível terão as seguintes 
dimensões mínimas para:

PAGE 151
151Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
I – uso residencial: largura mínima de 1,20 m (um metro e vinte centímetros) para 
extensão máxima de 10 m (dez metros), excedido esse comprimento haverá um 
acréscimo de 0,02 m (dois centímetros) na largura para cada metro ou fração de 
excesso;
II – uso comercial: largura mínima de 1,50 m para uma extensão máxima de 10 m 
(dez metros), acréscimo de 0,02 m (dois centímetros) na largura para cada metro 
ou fração de excesso
III – acesso aos locais de reunião: largura mínima de 2,50 m para locais cuja área, 
destinada a lugares, seja igual ou inferior a 500 m². Excedida esta área haverá 
acréscimo de 0,05 m na largura para cada 10 m² de excesso.
§ 2º Nos hotéis e motéis, a largura mínima será de 2 m;
§ 3º As galerias e lojas comerciais terão largura mínima de 3,00 m para uma 
extensão de no máximo 15,00 m. para cada 5,00 m ou fração de excesso, essa 
largura será aumentada de 10%.
SEÇÃO XI
DA CIRCULAÇÃO EM NÍVEIS DIFERENTES
Art. 97. Os elementos de circulação que estabelecem a ligação de dois pavimentos 
ou mais, são: escadas, rampas, elevadores e escadas rolantes.
Art. 98. Nos edifícios, seja de uso residencial ou uso comercial, haverá, 
obrigatoriamente, interligação entre o hall de cada pavimento e a circulação 
vertical, seja por meio de escadas, seja por meio de rampas.
SUBSEÇÃO I
DAS ESCADAS
Art. 99. As escadas deverão obedecer às seguintes normas:
I – as escadas para uso coletivo terão largura mínima de 1,20m (um metro e vinte 
centímetros) e deverão ser construídas em material incombustível entre corrimãos;
II – as escadas de acesso a locais de reuniões deverão:
a) ter largura de 1,00m (um metro) para cada 100 (cem) pessoas e nunca 
inferior a 2,00m (dois metros);
b) o lance extremo se comunicando com a saída deverá estar preferencialmente 
orientado na direção desta;
III – as escadas residenciais de uso nitidamente secundário e eventual como: 
de adegas, de pequenos depósitos e de casas de máquinas, poderão ter largura 
reduzida para um mínimo de 0,60m (sessenta centímetros);
IV – o dimensionamento dos degraus será feito de acordo com a fórmula 2A 
+ B = 0,63m (sessenta e três centímetros), onde A é a altura do degrau e B é a 
profundidade do piso, sendo a altura máxima igual a 0,185m (dezoito centímetros 

PAGE 152
152
www.meriti.rj.gov.br 
e cinco milímetros) conforme ABNT;
V – nas escadas de uso coletivo, sempre que o número de degraus consecutivos 
exceder a 16 (dezesseis), será obrigatório intercalar-se com um patamar de 
extensão mínima igual a 0,80m (oitenta centímetros) e largura igual ao degrau;
VI – no eixo dos degraus das escadas circulares deverá ser obedecido a norma de 
acessibilidade aplicável da ABNT;
VII – as escadas do tipo “marinheiro”, “caracol” ou “leque”, só serão admitidas para 
acessos a torres, adegas, jiraus, casa de máquinas ou entre pisos de uma mesma 
unidade residencial;
VIII – a instalação de escadas rolantes deverá atender a NBR 8900, da ABNT – 
Associação Brasileira de Normas Técnicas, que fixa as condições mínimas a serem 
observadas na elaboração do projeto, na fabricação e na instalação de escadas 
rolantes;
IX – as dimensões e parâmetros da porta corta-fogo e antecâmara deverão estar 
definidas de acordo com as normas de segurança do Corpo de Bombeiros.
SUBSEÇÃO II
DAS RAMPAS
Art. 100. As rampas para uso coletivo deverão ter largura mínima de 1,20 m (um 
metro e vinte centímetros) e sua inclinação atenderá, no máximo, a relação de 1:8 
de altura para o comprimento.
SUBSEÇÃO III
DOS ELEVADORES
Art. 101. A obrigatoriedade de assentamento de elevadores é regulada de acordo 
com as seguintes determinações:
I – nas edificações a serem construídas ou acrescidas, será obrigatória a 
instalação de elevadores acima de 3 (três) pavimentos, aí incluídos os pavimentos 
construídos abaixo do nível do logradouro, sendo 1 (um) elevador para cada 100 
(cem) compartimentos habitáveis ou fração;
II – nos casos de obrigatoriedade de instalação de no mínimo 1 (um) elevador, 
todas as unidades deverão ser servidas pelo mesmo;
III – nos casos de obrigatoriedade de instalação de no mínimo 2 (dois) elevadores, 
todas as unidades deverão ser servidas por ambos;
IV – nos edifícios hospitalares e asilos com mais de 1 (um) pavimento, será 
obrigatória a instalação de elevadores;
V – os edifícios destinados a hotéis e motéis com 3 (três) ou mais pavimentos, 
terão pelo menos 2 (dois) elevadores;
VI – a exigência de instalação de elevadores deverá obedecer ao estabelecido pela 
ABNT – Associação Brasileira de Normas Técnicas:
a) NBR 5666 – Elevadores Elétricos: define os termos empregados em 
instalações de elevadores elétricos;
b) NBR 7192 – Projeto, Fabricação e Instalação de Elevadores: fixa as condições 
mínimas a serem observadas na elaboração do projeto, na fabricação e na 
instalação do elevador. É aplicável a elevadores de passageiros, de carga, de 
maca e monta-carga;

PAGE 153
153Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
c) NBR 5665 – Cálculo de tráfego nos elevadores: fixa as condições mínimas 
que devem ser observadas no cálculo de tráfego das instalações de elevadores 
de passageiros;
VII – será necessário a demonstração do número de elevadores previstos em 
quadro na própria planta;
VIII – o elevador utilizado como transporte público de massa deverá ter sua 
manutenção pelo município.
SEÇÃO XII
DOS JIRAUS
Art. 102. Será permitida a construção de jiraus, em qualquer edificação, desde que 
satisfaçam as seguintes condições:
I – não prejudicar as condições de iluminação e ventilação do compartimento onde 
for construído e possuir condições de iluminação natural ou artificial;
II – ocupar o equivalente a 50% (cinqüenta por cento) , no máximo, a área do 
compartimento onde for construído;
III – ter altura mínima de 2,20 m (dois metros e vinte centímetros) e deixar com 
esta mesma altura o espaço que ficar sob sua proteção no piso do compartimento 
onde for construído;
IV – quando os jiraus forem destinados a depósitos poderão ter altura mínima de 
1,90 m (um metro e noventa centímetros), e escada de acesso móvel.
SEÇÃO XIII
DAS CHAMINÉS
Art. 103. A chaminé de qualquer natureza em uma edificação terá altura suficiente 
para que a fumaça, a fuligem ou outros resíduos que possam expedir, não 
incomodem a vizinhança.
Parágrafo único. Conforme o comprimento, as chaminés deverão respeitar as leis 
municipais ou estaduais de meio ambiente.
SEÇÃO XIV
DAS MARQUISES E TOLDOS
Art. 104. A construção de marquises na fachada das edificações obedecerá às 
seguintes condições:
I – serão sempre em balanço;
II – a face externa do balanço deverá ficar afastada do meio-fio, no mínimo, 0,50 
m (cinqüenta centímetros), não podendo exceder a largura de 3,00m (três metros);
III – ter altura mínima na face inferior de 3,00m (três metros) acima do nível do 
passeio;
IV – não prejudicar a arborização e iluminação pública, assim como ocultar placas 

PAGE 154
154
www.meriti.rj.gov.br 
de nomenclatura ou numeração;
V – deverão ser construídos de material impermeável e incombustível.
VI – deverão conduzir as águas pluviais para dentro dos limites do lote.
Parágrafo único. Serão permitidos toldos retrateis no alinhamento, desde que 
obedeçam as condições estabelecidas nos quatro primeiros itens deste artigo.
SEÇÃO XV
DOS TAPUMES, ANDAIMES E PROTEÇÃO PARA EXECUÇÃO DE OBRAS
Art. 105. Nenhuma construção, reforma, reparo ou demolição poderá ser executada 
sem que esteja obrigatoriamente protegida por tapumes, salvo quando se tratar da 
execução de muros, grades, gradis ou de pintura e pequenos reparos na edificação 
que não comprometam a segurança dos pedestres.
Parágrafo único. Os tapumes somente poderão ser colocados após expedição, 
pelo órgão competente do Município, da licença de construção ou demolição.
Art. 106. Os tapumes serão mantidos enquanto for necessário, para garantir a 
segurança dos pedestres e deverão atender as seguintes determinações:
I – sua altura não deverá ser inferior a 2,50 m (dois metros e cinqüenta centímetros);
II – não poderão ocupar mais do que a metade da largura do passeio sendo que, no 
mínimo, 0,80m serão mantidos livres para o fluxo de pedestres;
III – quando for construído em esquinas dos logradouros, as placas existentes 
indicadoras de tráfego de veículos e outras de interesse público serão para ele 
transferidas e fixadas em forma a serem bem visíveis;
IV – deverão garantir efetiva proteção às árvores, aparelhos de iluminação pública, 
postes e outros dispositivos existentes sem prejuízo da eficiência de tais aparelhos;
V – deverão ser de material aprovado por órgão de tecnologia.
§ 1º A Prefeitura poderá exigir em qualquer tempo, quando se tornar necessário, o 
recuo do tapume para o alinhamento projetado.
§ 2º Nas edificações ou demolições de prédios com 3 (três) ou mais pavimentos, a 
serem executados no alinhamento do logradouro e nas edificações ou demolições 
de prédio com 8 (oito) ou mais pavimentos, afastados até 6,00 m (seis metros) 
do alimento do logradouro, é obrigatório, além do tapume de que trata esta Lei, a 
construção, no início da obra, da galeria coberta para proteção dos transeuntes, 
sobre passeio, até 0,50 m (cinqüenta centímetros) de distância do meio – fio e no 
máximo com 3,00 m (três metros) de largura acompanhando o tapume em toda a 
sua extensão.
§ 3º A galeria de que trata o parágrafo anterior deverá ser suficientemente resistente 
aos eventuais impactos provocados pela queda de materiais.
Art. 107. Os tapumes de obra paralisada por mais de 120 (cento e vinte) dias terão 
que ser retirados e colocados no alinhamento do lote.

PAGE 155
155Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Art. 108. Os andaimes, que poderão ser apoiados no solo ou não, obedecerão às 
seguintes normas:
I – deverão garantir perfeitas condições de segurança de trabalho para operários 
e transeuntes;
II – os seus passadiços e elementos de amarração não poderão se situar abaixo 
da cota de 2,50 m (dois metros e cinqüenta centímetros) em relação ao nível do 
passeio do logradouro;
III – quando apoiados ao passeio público não poderão ter passadiços com largura 
inferior a 1,00 m (um metro) nem superior a 2,00 m (dois metros), respeitadas 
sempre as normas contidas no artigo anterior desta seção.
§ 1º Os andaimes externos fixos serão obrigatoriamente amarrados às paredes do 
prédio e dotados da necessária estabilidade.
§ 2º Os andaimes colocados sobre o passeio público para execução de consertos 
no alinhamento do logradouro, deverão ser isolados por tapume e galeria 
observando-se as determinações do artigo anterior a este desta seção.
§ 3º Para os casos de utilização de andaimes móveis do tipo “jahú”, estes deverão 
ser apoiados em perfis metálicos “duplo I” com espaçamento de acordo com as 
normas vigentes.
§ 4º Os guinchos serão obrigatoriamente dotados de dispositivos de segurança 
com perfeita manutenção.
Art. 109. A proteção para execução de obras deverá ser feita obedecendo às 
normas seguintes, exceto nas edificações até 4 (quatro) pavimentos:
I – nas construções de edificações até 12 (doze) pavimentos, ou altura equivalente, 
é obrigatória a colocação de plataformas fixas de proteção no nível dos 3º, 6º e 8º 
pavimentos, em todo o perímetro da construção;
II – as plataformas serão colocadas logo após a concretagem de laje do piso 
imediatamente superior, e retirada somente no início do revestimento externo da 
edificação;
III – as plataformas, que serão mantidas em perfeito estado de conservação e 
segurança, devem ser construídas com tábuas de pinho de primeira qualidade ou 
material equivalente devidamente pregadas, com espessura mínima de 0,025 (dois 
e meio centímetros), de altura, com inclinação de 45° (quarenta e cinco graus) e 
apoiadas em peças de lei ou perfis metálicos devidamente dimensionados e 
fixados na estrutura da edificação;
IV – nas edificações de mais de 12 (doze) pavimentos, além da proteção que trata 
relativamente aos pavimentos inferiores, é obrigatório o fechamento de todo o 
perímetro da edificação com tela metálica, desde o piso do 2º pavimento até o 
último pavimento;
V – colocar-se-á a tela a uma distância mínima de 1,20 m (um metro e vinte 
centímetros) das faces externas da edificação, tendo com apoio peças de madeira 
de lei ou perfis metálicos fixados no piso de cada pavimento ligados por passarela 

PAGE 156
156
www.meriti.rj.gov.br 
de madeira de primeira qualidade e com dimensões necessárias para suportar os 
esforços a estarão sujeitos;
VI – a tela de que trata o item anterior deverá ser colocada após a concretagem da 
laje no piso do pavimento imediatamente superior e retirada somente no início do 
revestimento externo da edificação;
VII – as torres utilizadas no transporte vertical de materiais serão de madeira 
de primeira qualidade, em tubos ou em perfis metálicos e fixados em todos os 
pavimentos;
VIII – nos prédios de mais de 12 (doze) pavimentos a torre será obrigatoriamente 
metálica.
§ 1º É vedado o transporte de pessoas nas pranchas destinadas ao transporte de 
materiais.
§ 2º O transporte de pessoas deverá ser feito em pranchas especiais, em torres 
com estruturas metálicas, providas de cobertura e fechamento lateral com material 
resistente até a altura de 2,00 m (dois metros), com o indispensável dispositivo de 
segurança.
§ 3º Todas as aberturas nos pisos inclusive as dos poços de elevadores e as dos 
poços de ventilação serão fechadas e protegidas contra a queda de pessoas e 
objetos.
§ 4º As áreas internas de iluminação serão fechadas no nível do teto do primeiro 
pavimento para proteção contra a queda de material.
§ 5º Nas obras paralisadas por mais de 120 (cento e vinte) dias, as proteções 
externas deverão ser retiradas.
Art. 110. Em casos especiais a Prefeitura, por notificação ao proprietário da obra, 
poderá determinar medidas que estabeleçam a segurança dos transportes, prédios 
vizinhos e dos operários da edificação.
SEÇÃO XVI
DOS COMPARTIMENTOS
SUBSEÇÃO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 111. Para os efeitos do presente Regulamento, um compartimento será sempre 
considerado pela sua utilização dentro de uma edificação.
Art. 112. Os compartimentos em função de sua utilização classificam-se em:
I – habitáveis ou de permanência prolongada; 
II – não habitáveis de permanência transitória.
Art. 113. consideram-se compartimentos habitáveis:

PAGE 157
157Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
I – dormitórios; 
II – salas; 
III – lojas e sobrelojas; 
IV – salas destinadas a comércio, negócios e atividades profissionais;
V – locais de reunião.
Art. 114. Os compartimentos não habitáveis são:
I – salas de espera, em geral; 
I – cozinhas e copas;
II – banheiros, lavatórios e instalações sanitárias; 
III – circulação em geral; 
IV – depósitos para armazenagem; 
V – garagens; 
VI – frigoríficos; 
VII – vestiários de utilização coletiva;
VIII – câmaras escuras; 
IX – casas de máquinas; 
X – locais para despejo de lixo; 
XI – áreas de serviço.
Art. 115. Os compartimentos de maneira geral obedecerão aos parâmetros 
mínimos de:
I – área de piso; 
II – largura;
III – vãos de iluminação e ventilação; 
IV – altura;
V –vãos de acesso.
§ 1º Os vãos de iluminação serão dimensionados para cada tipo de utilização dos 
compartimentos, e suas dimensões calculadas de acordo com que estabelece 
esta Lei
§ 2º A subdivisão de um compartimento, com paredes até o teto, só será permitida 
quando os compartimentos resultantes atenderem, totais e simultaneamente, a 
todas as normas desta Lei, no que forem aplicáveis
Art. 116. No caso de compartimentos integrados deverão ser atendidas as 
especificações mais restritivas para a soma das áreas.
SUBSEÇÃO II
DOS COMPARTIMENTOS HABITÁVEIS
Art. 117. Os compartimentos habitáveis obedecerão às condições seguintes, 
quanto às dimensões mínimas, levando-se em conta a NBR 9050;

PAGE 158
158
www.meriti.rj.gov.br 
Parágrafo único. É obrigatória a instalação de guarda-corpo com altura mínima de 
0,90m (noventa centímetros), sempre que houver desnível superior a 1,00m (um 
metro) entre pisos;
Art. 118. Os compartimentos de uso comum, obrigatórios ou não, terão altura 
mínima útil de 2,40 m (dois metros e quarenta centímetros).
Art. 119. Todo compartimento ou ambiente deverá ter vãos que o comuniquem 
com o exterior, garantindo iluminação e ventilação proporcionais à sua função, de 
acordo com as disposições desta Lei.
Art. 120. Os compartimentos de permanência prolongada deverão ser iluminados 
à razão de 1/6 da área construída;
Art. 121. Os compartimentos de permanência transitória deverão ser iluminados à 
razão de 1/8 da área construída;
Art. 122. As vergas das janelas deverão obedecer a razão de 1/6 do pé direito.
Art. 123. Nenhum compartimento poderá ser subdividido com prejuízo das áreas e 
dimensões mínimas estabelecidas nesta Lei.
Art. 124. Os vãos de acesso não poderão ter altura inferior a 2,10m (dois metros e 
dez centímetros).
SUBSEÇÃO III
DOS COMPARTIMENTOS NÃO HABITÁVEIS
Art. 125. Os compartimentos não habitáveis obedecerão às seguintes condições, 
quanto às dimensões mínimas, atendendo a NBR 9050:
Parágrafo único. A área mínima tabelada é válida para as ediculas cozinhas 
isoladas, integradas a salas ou a conjunto copa / cozinha.
CAPÍTULO V
DA ILUMINAÇÃO E VENTILAÇÃO DAS EDIFICAÇÕES
SEÇÃO I
DA ILUMINAÇÃO E VENTILAÇÃO DOS COMPARTIMENTOS
Art. 126. Todo compartimento habitável ou não, deverá ter comunicação para o 
exterior através de vão ou dutos pelos quais se fará a iluminação e/ou ventilação 
dos mesmos. 
Art. 127. As dependências habitáveis deverão ser sempre iluminadas e ventiladas, 
e as não habitáveis poderão ser somente ventiladas, exceto copas e cozinhas.

PAGE 159
159Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Art. 128. Só poderão se comunicar com o exterior através de dutos de ventilação 
os seguintes compartimentos:
I – Habitáveis: 
a) auditórios e halls de convenções; 
b) cinemas;
c) teatros; 
d) salões de exposições.
II –Não habitáveis: 
a) circulações; 
b) banheiros, lavatórios e instalações sanitárias; 
c) salas de espera; 
d) subsolos.
§ 1º Os locais de reunião mencionados neste artigo deverão ter equipamentos de 
condicionamento de ar.
§ 2º Nas unidades residenciais e nas unidades destinadas a comércio, negócios 
e atividades profissionais, os dutos para atender ao item 2 deste artigo, serão 
horizontais e não poderão ter comprimento superior a 6,00 m (seis metros) e 
deverão ter no mínimo 0,40 m (sessenta centímetros) de diâmetro.
§ 3º Os dutos e ventilações deverão estar, obrigatoriamente, demonstrados 
graficamente no projeto de arquitetura a ser aprovado.
Art. 129. A soma das áreas dos vãos de iluminação e ventilação de uma dependência 
terá seu valor mínimo expresso em fração de área, conforme a tabela abaixo:
Compartimentos Vãos que se comunicam diretamente como exterior
Habitáveis 1/6
Não Habitáveis 1/8
 
SEÇÃO II  
DOS PRISMAS DE VENTILAÇÃO E ILUMINAÇÃO
Art. 130. Os espaços exteriores são classificados em abertos ou fechados, e 
quando utilizados para iluminação e/ou ventilação são denominados Prismas de 
Iluminação e/ou Ventilação.
Parágrafo único. São considerados espaços exteriores abertos:
I – recuos; 
II – afastamentos frontais; 
III – afastamentos laterais; 
IV – afastamentos de fundos

PAGE 160
160
www.meriti.rj.gov.br 
Art. 131. As seções horizontais mínimas dos prismas a que se refere o artigo 
anterior,serão proporcionais ao número de pavimentos da edificação, conforme 
tabela a seguir, mantendo-se em toda sua extensão:
I – Será permitida a adoção de dispositivos especiais para iluminação e ventilação 
artificiais em:
a) lavabos;
b) compartimentos destinados a funções cuja natureza imponha a ausência de 
iluminação ou ventilação naturais, conforme dispuser o regulamento;
II – sanitários em área de uso residencial, desde que previsto ventilação mecânica. 
Art. 132. Os prismasou fossos de iluminação destinados à iluminação, ventilação 
ou somente a ventilação de uma edificação estão classificados conforme afigura 
a seguir:


PAGE 161
161Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Onde:
Tipo A: tem as faces internas à edificação; 
Tipo B: tem uma das faces sobre a divisa do lote; 
Tipo C: tem uma face sobre o alinhamento frontal e outra sobre a divisa do lote; 
Tipo D: Tem somente uma face sobre o alinhamento frontal.
Art. 133. O fosso de iluminação e ventilação poderá ter área mínima de 6,00m² 
(seis metros quadrados) e permitir a inscrição de um círculo de diâmetro mínimo 
de 1,50m (um metro e cinqüenta centímetros), no caso de atender, exclusivamente, 
compartimentos de permanência transitória.
Art. 134. A partir do segundo pavimento, ao nível de cada pavimento, o fosso 
deverá permitir a inscrição de um círculo de diâmetro mínimo D dado pela fórmula 
D = 1,50m + (A - 5,30m) / 10, onde A representa a distância em metros entre a laje 
de cobertura do pavimento considerado e o piso do primeiro pavimento iluminado 
através da área.
Art. 135. A permissão para aberturas de vãos de iluminação e ventilação voltados 
para as divisas dos lotes, em edificações dispensadas da exigência de afastamentos 
lateral e de fundo mínimos pelasnormas de parcelamento, uso e ocupação do solo 
vigentes no município, deverá atender ao seguinte:
I – afastamento mínimo de 1,50m (um metro e cinqüenta centímetros) para as 
divisas laterais e de fundo, ou conforme disposto no Código Civil;
II –a partir do segundo pavimento, ao nível de cada pavimento, o fosso deverá 
permitir a inscrição de um círculo de diâmetro mínimo D dado pela fórmula 
constante nas alíneas seguintes, onde A representa a distância em metros entre 
a laje de cobertura do pavimento considerado e o piso do primeiro pavimento 
iluminado através da área:
a)  D = 1,50m + (A - 5,30m) / 10, no caso de os vãos iluminarem e ventilarem 
exclusivamente compartimentos não habitáveis ou de permanência transitória;
b) D = 1,50m + (A - 5,30m) / 4, no caso de os vãos iluminarem pelo menos 1 
(um) compartimento habitáveis ou depermanência prolongada.
Art. 136. Art. 133 - A seção horizontal mínima de um prisma de iluminação e 
ventilação ou só de ventilação poderá ter forma retangular, desde que:
I – o lado menor tenha pelo menos 70% (setenta por cento) das dimensões 
estabelecidas na tabela do artigo anterior;
II – o lado maior tenha dimensão necessária a manter a mesma área resultante 
das dimensões estabelecidas no artigo anterior.
Art. 137. Prismas maiores que 10 x 10 serão considerados pátios interno, nos quais 
poderão ser abertos vãos de compartimentos habitáveis.
Parágrafo único. A partir do segundo pavimento, o fosso deverá permitir, ao nível 
de cada pavimento, a inscrição de um círculo de diâmetro mínimo D dado pela 
fórmula D = 2,00m + (A - 5,30m) / 4, onde A representa a distância em metros 

PAGE 162
162
www.meriti.rj.gov.br 
entre a laje de cobertura do pavimento considerado e o piso do primeiro pavimento 
iluminado através do fosso.
CAPÍTULO VI
DO LIXO DOMICILIAR
Art. 138. Entende-se por lixo domiciliar os resíduos sólidos produzidos pela 
ocupação das edificações residenciais. 
§ 1º Poderá ser também considerado o resíduo sólido oriundo de edificação não-
residencial, desde que a massa gerada seja compatível com o limite aceitável 
pelo serviço de coleta domiciliar e que não contenha resíduos perigosos ou com 
características distintas aos domiciliares.
§ 2º Os compartimentos para dispensa do lixo domiciliar deverão seguir as 
determinações da Resolução CONEMA RJ 55, de 13 de dezembro de 2013.
Art. 139. Não será permitido o uso de incineradores para eliminação do lixo.
Art. 140. As edificações deverão ser dotadas de compartimento para coleta de 
lixo, exceto as residências unifamiliares e edificações residenciais com 2 (dois) 
pavimentos e 2 (duas) unidades com entradas independentes e loja em pavimento 
térreo.
Art. 141. O compartimento para coleta de lixo deverá atender as seguintes 
exigências:
I – ser instalado em local próprio, coberto, livre de obstáculos e protegido contra a 
penetração de animais; 
II – ter acesso direto e fácil para a retirada do lixo, por passagem segregada;
III – ser dotado de um ponto de luz, de água e ralo sifonado; 
IV – ter pé direito mínimo de 2,40m (dois metros e quarenta centímetros) e acesso 
por porta de no mínimo oitenta centímetros de largura por dois metros e dez 
centímetros de altura; 
V – ter as paredes revestidas com azulejo ou similar, do piso ao teto;
VI – ter ventilação feita por vãos correspondentes a 1/10 (um décimo) da área do 
compartimento.
Parágrafo único. Poderá ser também considerado o resíduo sólido oriundo de 
edificação não-residencial, desde que a massa gerada seja compatível com o limite 
aceitável pelo serviço de coleta domiciliar e que não contenha resíduos perigosos 
Art. 142. O compartimento para coleta de lixo terá sua área dimensionada de 
acordo com o quadro a seguir:
Parágrafo único. Para as edificações dos tipos relacionados a seguir, é necessário 
que o dimensionamento de depósito de lixo esteja de acordo com as normas da 
ABNT: 

PAGE 163
163Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
I – campus universitário;
II – sede de clube;
III – estádio esportivo;
IV – depósitos;
V – armazéns;
VI – unidades fabris;
VII – templos religiosos;
VIII – parque industrial;
IX – unidades de saúde e laboratórios.
CAPÍTULO VII
DAS INSTALAÇÕES DE PREVENÇÃO E COMBATE A INCÊNDIO E PÂNICO
Art. 143. As edificações deverão conter condições de prevenção e combate a 
incêndio e pânico, conforme determinam as leis específicas de segurança e de 
combate a incêndio e as normas técnicas brasileiras
Parágrafo único. Excetuam-se da exigência do caput deste artigo as residências 
multifamiliares horizontais com acessos independentes e diretos ao logradouro 
público e com instalações de gás individuais.
CAPÍTULO VIII
DAS CAIXAS DE DETENÇÃO DE ÁGUAS PLUVIAIS
Art. 144. A caixa de detenção de água pluvial deverá recolher as águas provenientes 
das lajes ou telhados da edificação e apresentar uma das seguintes características:
I – permitir a infiltração no solo da água recolhida;
II – sendo impermeável, possuir acesso de manutenção e possibilitar o seu total 
esvaziamento através de saída no fundo da caixa;
III – guardar a água recolhida para uso;
IV – permitir a inspeção para verificação do seu funcionamento;
V – substituir as áreas permeáveis quando da impossibilidade de se implantar.
Art. 145. A concessão de Habite-se em qualquer edificação ficará condicionada à 
vistoria que comprovará o cumprimento das exigências feitas neste capítulo.
CAPÍTULO IX
DOS ELEMENTOS EM LOGRADOUROS
SEÇÃO I
DOS MUROS
Art. 146. Os terrenos não construídos com testada para logradouro público,serão 
obrigatoriamente fechados no alinhamento existente ou projetado.

PAGE 164
164
www.meriti.rj.gov.br 
§ 1º Nos terrenos não situados em logradouros dotados de pavimentação ou 
apenas de meio-fio, o fechamento será feito por muro e gradil de bom aspecto, 
com altura mínima de 1,80 m (um metro e oitenta centímetros), permitidos os 
muros de placas e concreto pré-moldado
§ 2º Quando as divisas entre os lotes forem fechadas por muros de alvenaria, estes 
deverão ser feitos sobre alicerces de pedra ou concreto e possuírem condições de 
estabilidade.
§ 3º A Prefeitura poderá exigir dos proprietários a construção de muros de arrimo, 
de proteção e demais técnicas de contenção (taludes a 45° e muretas), sempre 
que o nível de terreno for superior ou inferior ao logradouro público ou quando 
houver desnível entre os lotes que possa ameaçar a segurança pública.
SEÇÃO II
DOS PASSEIOS
Art. 147. Os proprietários de terrenos edificados em logradouros dotados de meio-
fio são obrigados a construir passeios em toda a extensão da testada, obedecendo 
no tipo, desenho, largura, declividade e demais especificações aprovadas para o 
logradouro, conforme acessibilidade universal
Art. 148. O plantio de árvore no passeio será condicionante para licenciamento da 
atividade no ato da Certidão de baixa e Habite-se.
Art. 149. Quando se fizerem necessários reparos ou reconstruções de passeios, 
em consequência de obras realizadas por concessionários ou permissionários 
de serviço público, por autarquia, empresas ou fundações do Estado ou ainda 
em decorrência do uso permanente por ocupantes do mesmo, caberá a esses a 
responsabilidade de sua execução, feita de maneira a não resultarem remendos, 
ainda que seja necessário refazer ou substituir, completamente, todo o revestimento.
Art. 150. É proibida a colocação ou construção de degraus fora do alinhamento 
dos terrenos, assim como nas faixas non aedificandi frontais.
CAPÍTULO X
DAS EDIFICAÇÕES DESTINADAS À HABITAÇÃO DE INTERESSE SOCIAL
Art. 151. Consideram-se edificações destinadas à habitação popular aquelas com 
as seguintes características: 
I – ser destinadas a moradores cuja renda familiar não ultrapassem 3 salários 
mínimos, identificados por diagnóstico sócio econômico;
II – serem edificações situadas em AEIS e AEISA;
III – possuírem área de construção inferior a 70,00m² (setenta metros quadrados) 
e superior a 20,00m² (vinte metros quadrados).
Parágrafo único. O órgão responsável pela política de habitação, urbanismo e 

PAGE 165
165Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
captação de recursos poderá disponibilizar assistência técnica paraprojetos de 
arquitetura para fins de interesse social.
Art. 152. A Prefeitura constituirá equipes técnicas para atendimento para demanda 
da habitação de interesse social em reforma, ampliação e produção habitacional e 
regularização fundiária. 
§ 1º O demandante deverá estar inscrito no cadastro habitacional e ser inscrito no 
CAD Único. 
§ 2º O atendimento será feito com isenção de taxas e emolumentos. 
§ 3º Quando para mitigação de risco ambiental e edilício ou para redução de 
inadequação domiciliar, o município poderá aplicar recursos públicos na execução 
de obra. 
§ 4º O município poderá firmar convênio para prestação dos serviços com 
universidades, entidades de classe e conselhos profissionais, bem como poderá 
fazer chamada pública para atendimento das demandas da Assistência Técnica. 
Art. 153. Além de outras exigências desta Lei que lhes forem aplicáveis, são as 
seguintes as condições a concessão da licença para a construção de edificação 
destinada à habitação popular:
I – apresentação do título de propriedade ou autorização da concessionária 
imobiliária;
II – o prazo de construção será de 2 (dois) anos, sendo obrigatório o pedido de 
prorrogação para as obras que não sofrerem solução de continuidade e suas 
licenças serão prorrogadas tantas vezes quanto necessárias, por prazo idêntico
III – fica sujeito à multa de 1 (um) UFERJ o responsável para cuja obra, não 
concluída no prazo, deixe de requerer prorrogação.
Art. 154. O projeto aprovado, objeto de assistência técnica,será fornecido em 3 
(três) vias, ficando uma via permanentemente no local da obra, outra via para 
guarda do proprietário e a terceira via ficará arquivada na Prefeitura acompanhado 
de registro ou anotação de responsabilidade técnica.
§ 1º O município fará acompanhamento da obra objeto de Assistência Técnica. 
§ 2º Em locais onde haja Regularização fundiária, a licença será vinculada à 
atividade de ATHIS.

PAGE 166
166
www.meriti.rj.gov.br 
CAPÍTULO XI
DA FISCALIZAÇÃO
SEÇÃO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 155. Município assiste o direito de, em qualquer tempo, exercer função 
fiscalizadora no sentido de verificar da obediência aos preceitos da presente Lei e 
sua Regulamentação.
§ 1º Os funcionários investidos em função fiscalizadora poderão, observadas as 
formalidades legais, inspecionar bens e documentos de qualquer espécie desde 
que relacionados com a legislação específica.
§ 2º O desrespeito ou desacato a funcionário no exercício das suas funções ou 
empecilho aposto à inspeção a que se refere o parágrafo anterior sujeitará o infrator 
não só as multas previstas nesta Lei como também à autuação pela autoridade 
policial.
§ 3º Para efeito desta Lei ficam estabelecidas as seguintes definições: - Infração; - 
Notificação; - Auto de Infração; - Advertência; - Embargo; - Interdição.
Art. 156. Constitui infração toda ação ou omissão contrária às disposições desta 
Lei, de leis posteriores, decretos e quaisquer outros atos baixados pelo Prefeito 
Municipal ou seus prepostos.
Art. 157. Será considerado infrator todo aquele que cometer, mandar, consentir ou 
auxiliar alguém a praticar infrações a esta Lei ou que por omissão ou negligência, 
permitir que as mesmas sejam praticadas sem que sejam tomadas as medidas 
cabíveis.
Parágrafo único. Para os efeitos deste artigo será aplicado ao servidor: 
I – contratado, as penalidades previstas na CL T; 
II – estatutário, as penalidades previstas no Estatuto dos Funcionários Públicos do 
Município.
Art. 158. Qualquer obra, em qualquer fase, mesmo já licenciada, estará sujeita 
a multa, embargo, interdição e demolição, caso não esteja sendo executada de 
acordo com a legislação em vigor.
Art. 159. A fiscalização de obras, no âmbito de sua competência, expedirá 
notificações e autos de infração para o cumprimento das disposições desta Lei, 
endereçadas ao proprietário ou ao seu responsável técnico.
§ 1º As notificações serão expedidas apenas para o cumprimento de exigência 
acessória contida no processo ou para regularização do projeto, obra ou ainda, 
para notificar a falta de cumprimento de disposições desta Lei.

PAGE 167
167Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
§ 2º a parte notificada deverá comparecer ao Setor competente da Prefeitura no 
prazo estipulado, para esclarecimentos ou cumprimento de exigências
§ 3º Esgotado o prazo fixado, sem que seja atendido, lavrar-se-á o auto de infração 
e aplicar-se á multas concernentes ao ato.
Art. 160. Não caberá notificação, devendo o infrator ser imediatamente autuado, 
nos casos de desobediência do embargo ou da interdição.
SEÇÃO II
DO EMBARGO
Art. 161. A obra em andamento, seja ela de reparo, reconstrução, reforma ou 
construção, será embargada sem prejuízo de multas e outras penalidades quando:
I – estiver sendo executada sem licença ou alvará;
II – for desrespeitado o respectivo projeto de arquitetura; 
III – o proprietário ou responsável pela obra recusar-se a atender a qualquer 
notificação da fiscalização, referente às disposições desta Lei;
IV –não forem observados o alinhamento e altura da soleira, afastamentos, índices 
de utilização e taxa de ocupação;
V – estiver em risco sua estabilidade com o perigo para o público ou para o pessoal 
que a execute.
Art. 162. Para embargar uma obra deverá o fiscal lavrar o auto de embargo que 
conterá os motivos claramente expressos, as medidas que deverão ser tomadas 
pelo responsável, a data, o local da obra e as assinaturas do fiscal e do proprietário 
ou de duas testemunhas.
Art. 163. O auto de embargo será entregue ao infrator. Caso se recuse a recebê-lo, 
o auto de embargo será publicado pela imprensa local e afixado em lugar público 
determinado pela Prefeitura, ou remetido pelo Correio com aviso de recebimento.
Art. 164. O embargo somente será suspenso após o cumprimento das exigências 
consignadas no auto de embargo pelo Órgão Municipal competente.
SEÇÃO III
DA INTERDIÇÃO
Art. 165. Uma construção poderá ser interditada provisória ou definitivamente 
quando ameaçar a segurança e estabilidade das construções próximas, ao público 
ou ao pessoal da obra.
Art. 166. A interdição de que trata o artigo anterior, será imposta por escrito após 
vistoria efetuada por técnicos da Prefeitura.

PAGE 168
168
www.meriti.rj.gov.br 
§ 1º No documento de interdição constarão os motivos, o dispositivo infringido, o 
nome do infrator, o local da obra, a assinatura do responsável pelo órgão municipal 
e a assinatura do proprietário do objeto de interdição; caso este se recuse a assinar, 
duas testemunhas o assinará.
§ 2º O documento de interdição será entregue ao infrator; caso se recuse a recebê-
lo, o documento será publicado pela imprensa local e afixado em lugar público 
determinado pela Prefeitura, ou remetido pelo Correio com aviso de recebimento.
Art. 167. Não atendida a interdição e não interposto ou indeferido o respectivo 
recurso, iniciar-se-á a competente ação judicial.
SEÇÃO IV
DA VISTORIA ADMINISTRATIVA
Art. 168. A vistoria, em regra geral, deverá ser realizada na presença do proprietário 
ou quem legalmente prove representá-lo, por Comissão de Vistoria, do setor 
competente da Prefeitura, e terá lugar em dia e hora previamente marcados, salvo 
nos casos julgados de ruína iminente.
Art. 169. No caso de encontrar fechada, na hora marcada para vistoria, a propriedade 
a ser vistoriada, a Comissão de Vistoria, se julgar necessário, solicitará a interdição 
da mesma, a não ser que haja suspeita de ruína iminente, caso em que a Comissão 
fará a vistoria, qualquer que seja o recurso de que necessite lançar mão, para tanto 
recorrendo à autoridade policial.
Art. 170. Na hipótese de não comparecer o proprietário, ou seus representantes 
legais, a Comissão de Vistoria fará um rápido exame a fim de apurar se o caso 
admite adiamento, se concluir pela afirmativa, será marcada nova vistoria que se 
realizará a revelia do proprietário, se pela segunda vez deixar de comparecer, por si 
ou seu representante legal.
SEÇÃO V
DO AUTO DE INFRAÇÃO
Art. 171. O auto de infração, que será lavrado em 4 vias, conterá obrigatoriamente: 
I – hora, dia, mês, ano e local em que foi lavrado;
II – nome e assinatura e matrícula do fiscal que o lavrou; 
III – nome e endereço do infrator, CNPJ/CPF; 
IV – discriminação da infração, dispositivo infringido e número do processo se 
houver; 
V – valor da multa.
§ 1º Havendo recusa do infrator em receber o auto de infração, far-se-á menção 
dessa circunstância, na presença de duas testemunhas que assinarão o documento.

PAGE 169
169Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
§ 2º No caso previsto no parágrafo anterior deste artigo, a segunda via do auto 
de infração será remetida ao infrator pelo Correio, com aviso de recebimento, ou 
publicado pela imprensa local e afixado em local apropriado determinado pela 
Prefeitura.
Art. 172. O auto de infração não poderá ser lavrado em consequência de requisição 
ou despacho; sua lavratura deverá ser procedida da verificação pessoal do 
funcionário por ela responsável.
Art. 173. O funcionário que lavrar o auto de infração assume por este inteira 
responsabilidade, sendo passível de punição por falta grave, no caso de omissão, 
erro ou excesso.
Art. 174. Os autos relativos à infração e dispositivos legais de ordem técnica, 
inclusive a falta de “habite-se”, serão lavrados privativamente pelos técnicos 
da Secretaria Municipal competente, investidos no cargo de fiscal de obra com 
registro no CREA e concursado.
Parágrafo único. Os autos de infração, que não sejam de ordem técnica, serão 
lavrados pelos engenheiros e arquitetos da Secretaria Municipal de Obras e 
Serviços Públicos e, também, pelo Serviço de Fiscalização.
SEÇÃO VI
DAS MUL TAS
Art. 175. A pena de multa será aplicada nos seguintes casos: 
I – início ou execução de obras sem licença da Prefeitura; 
II – execução de obra em desacordo com o projeto aprovado; 
III – falta de projeto aprovado e da licença no local da obra; 
IV – inobservância das prescrições sobre andaimes e tapumes; 
V – construção sobre passeio e demais logradouros; 
VI – demolições não concluídas dentro do prazo; VII. Desobediência ao embargo
§ 1º As multas a que se refere este artigo serão estabelecidas conforme a gravidade 
da infração, e segundo tabela estabelecida no Código Tributário do Município.
§ 2º A multa deverá ser aplicada ao proprietário da obra ou ao responsável pela 
execução da obra caso haja transferência de responsabilidade.
Art. 176. O contribuinte terá o prazo de 30 (trinta) dias, a contar da intimação e 
autuação, para regularizar sua situação tributária.
Art. 177. Na reincidência, as multas serão aplicadas em dobro. 
Art. 178. A aplicação da multa poderá ter lugar em qualquer época, durante ou 
depois da constatação da infração. 

PAGE 170
170
www.meriti.rj.gov.br 
Art. 179. O pagamento da multa não cessará a infração, ficando o infrator na 
obrigação de regularizar, legalizar, demolir ou modificar a obra que gerou a multa. 
Art. 180. Para os efeitos desta Lei, entende-se por “mais valia” o custo real da 
parte da obra, em local proibido pela legislação municipal pertinente, para fins de 
regularização e adequação, salvo da regularização fundiária de interesse social.
Art. 181. A “mais valia” é também cobrável sempre que das obras executadas 
(inclusive para alteração de uso) decorrerem aumento do valor locativo e, portanto, 
venal do imóvel. 
Art. 182. A “mais valia” deve ser calculada com base no custo histórico. 
CAPÍTULO XII
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 183. Esta Lei entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as 
disposições em contrário, em espacial a Lei nº 1722 de 06 de abril de 2010.
 
Dr. João Ferreira Neto
Prefeito Municipal

PAGE 171
171Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
LEI COMPLEMENTAR Nº 208 DE 22 DE MARÇO DE 2022
Altera dispositivos da Lei nº 558, de 08 de dezembro de 1989
O Prefeito da Cidade de São João de Meriti, no uso de suas atribuições, faz saber 
que a Câmara Municipal de São João de Meriti aprova e eu sanciono a seguinte
LEI:
Art. 1º O art. 2º da Lei nº Lei nº 558, de 08 de dezembro de 1989, passa a vigorar 
com a seguinte redação:
Art. 2º O Código de Posturas estabelece normas para regular as seguintes 
operações e usos:
I - as operações de construção, conservação e manutenção, bem como o uso do 
logradouro público;
II - as operações de construção, conservação e manutenção, bem como o uso 
da propriedade pública ou particular, quando tais operações e usos afetarem o 
interesse público;
III - o uso do espaço aéreo e do subsolo.
§ 1º Para os fins desta Lei, considera-se logradouro público:
I - o conjunto formado pela calçada e pela via pública a partir do alinhamento do 
lote; 
II - a passagem de uso exclusivo de pedestre, o beco, a passagem e a via dedicada 
ao ciclista;
III - a praça, o passeio;
IV - o quarteirão fechado;
V- a via de pedestre;
VI- o acesso às estações ferroviárias, rodoviárias e metroviárias.
§ 2º Para os fins desta Lei, considera-se via pública o conjunto formado pela pista 
de rolamento e pelo acostamento e, se existentes, pelas faixas de estacionamento, 
ilha e canteiro central.
§ 3º Para os fins previstos no inciso II do caput, será considerado afetado o 
interesse público quando as referidas operações impactarem no interesse 
ambiental, sanitário, de segurança, de trânsito, estético ou cultural do Município.
§ 4º O uso do logradouro público é facultado a todos e o seu acesso é livre, 
respeitadas as regras desta Lei.
§ 5º É vedada a colocação de qualquer elemento que obstrua, total ou parcialmente, 
o logradouro público, exceto o mobiliário urbano que atenda às disposições desta 
Lei.

PAGE 172
172
www.meriti.rj.gov.br 
§ 6º A realização das operações e dos usos previstos nos incisos I a III do caput 
deste artigo dependerá de prévio licenciamento, conforme exigência expressa 
prevista nesta Lei aplicável a cada caso.
§ 7º o processo de licenciamento das operações e usos do logradouro público e 
da propriedade que afetem o interesse público receberá decisão favorável sempre 
que:
I - forem preenchidos os requisitos legais pertinentes; 
II - houver conveniência ou interesse públicos, sendo que a decisão desfavorável 
baseada nesta regra será acompanhada de justificativa técnica.
§ 8º O alvará que concede o licenciamento referido no § 7º deste artigo deverá 
ser mantido no local onde se realiza a operação ou se usa o bem, devendo ser 
apresentado à fiscalização quando solicitado. ” (NR)
Art. 2º O Título III da Lei nº Lei nº 558, de 08 de dezembro de 1989, passará a 
constar com a seguinte redação:
TÍTULO III
DA SEGURANÇA E ORDEM PÚBLICA (NR)
Art. 3º O caput do art. 80 da Lei nº Lei nº 558, de 08 de dezembro de 1989, passa a 
vigorar com a seguinte redação:
Art. 80. É expressamente proibido nas ruas do município: (NR)
Art. 4º O inciso IV do caput do art. 80 da Lei nº Lei nº 558, de 08 de dezembro de 
1989, passa a vigorar com a seguinte redação:
Art. 80...............................................................................
IV - atirar na via pública ou logradouros públicos, corpos ou detritos que possam 
incomodar ou lesionar os trauseuntes, bem como obstruir bueiros e valas; (NR)
Art. 5º O caput do art. 80 da Lei nº Lei nº 558, de 08 de dezembro de 1989, passa a 
vigorar acrescido dos seguintes incisos V a VII:
Art. 80...............................................................................
V - dispensar resíduos sólidos urbanos, volumes e inservíveis na via pública;
VI - obstruir passeios com barreiras físicas ou manter acessibilidade reduzida em 
frente á propriedade imobiliária;
VII - depositar resíduos em cursos d”agua, áreas verdes e APPs, canais e valões.” 
(NR)
Art. 6º O caput do art. 81 da Lei nº Lei nº 558, de 08 de dezembro de 1989, passa a 
vigorar com a seguinte redação:
Art. 81 É proibido danificar ou retirar sinalização instalada nas vias públicas para 

PAGE 173
173Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
fins de advertência de perigo ou impedimento de trânsito por meio de barreiras 
físicas. (NR)
Art. 7º O caput do art. 85 da Lei nº Lei nº 558, de 08 de dezembro de 1989, passa a 
vigorar com a seguinte redação:
Art 85. É vedada, a qualquer título, a exposição de veículos, motos, triciclos, bicicletas 
e congêneres nas vias públicas para fins de venda de rifas, carnês ou quaisquer 
tipos de sorteio, bem como a simples exposição sem o devido licenciamento. (NR)
Art. 8º A Lei nº Lei nº 558, de 08 de dezembro de 1989, passa a vigorar acrescida 
do seguinte art. 106-A:
Art. 106-A. É vedado o despejo de material de demolição nas calçadas e passeios.
Parágrafo único: As caçambas de entulhos deverão ter sua atividade de uso 
licenciada e não poderão obstruir via pública ou passeio. (NR)
Art. 9 º O caput do art. 120 da Lei nº Lei nº 558, de 08 de dezembro de 1989, passa 
a vigorar acrescido dos seguintes incisos VI e VII:
Art. 120...............................................................................
VI - carcaças de veículos e volumes inservíveis ao morador;
VII - veículos em exposição na calçada, obstruindo o trânsito de pedestres. (NR)
Art. 10. Fica acrescido ao Título III da Lei nº Lei nº 558, de 08 de dezembro de 1989, 
o Capítulo VIII-A e os arts. 122-A a 122-N, com a seguinte redação:
CAPÍTULO VIII-A 
DA ACESSIBILIDADE UNIVERSAL DOS PASSEIOS
Art. 122-A. A utilização do passeio deverá priorizar a circulação de pedestres, com 
segurança, conforto e acessibilidade, em especial nas áreas com grande fluxo de 
pedestres. 
Parágrafo único - O Poder Executivo Municipal deverá identificar rotas 
preferencialmente utilizadas por pedestres, priorizando nas mesmas o tratamento 
de passeios e travessias das vias, de modo a garantir a acessibilidade.
Art. 122-B. Cabe ao proprietário a construção do passeio lindeiro a logradouro 
público e em frente à testada respectiva, a sua manutenção e a sua conservação 
em perfeito estado.
§ 1º Em se tratando de lote com mais de uma testada, a obrigação estabelecida no 
caput se estende a todas elas.
§ 2º A obrigatoriedade de construir o passeio não se aplica aos casos em que a via 
pública não esteja pavimentada ou em que não tenha sido construído o meio-fio 
correspondente.

PAGE 174
174
www.meriti.rj.gov.br 
§ 3º No caso de não cumprimento do disposto no caput, poderá o Poder Executivo 
Municipal realizar a obra, cujo custo será ressarcido pelo proprietário, acrescido da 
taxa de administração, sem prejuízo das sanções cabíveis.
§ 4º Quando o município executar a obra, caberá ao proprietário de imóvel pagar 
uma taxa pública de construção do referido passeio.
§ 5º Regulamento do Poder Executivo Municipal estabelecerá:
I – os padrões para a construção dos passeios e fixará prazos para a adaptação 
dos existentes, respeitando a especificidade de cada região do Município;
II – a definição dos passeios considerados de fluxo intenso de pedestres, que 
receberão tratamento especial e manutenção prioritária feita pelo Poder Executivo 
Municipal.
§ 6º O Município adotará medidas para fomentar a adequação dos passeios ao 
padrão estabelecido pelo Poder Executivo Municipal.
Art. 122-C. A construção do passeio deverá conter, conforme regulamento: 
I - faixa reservada a trânsito de pedestres, obrigatória; 
II - faixa destinada a mobiliário urbano, sempre que possível; 
III - faixa ajardinada, obrigatória em áreas específicas. 
§ 1º A faixa reservada ao trânsito de pedestres deverá ter largura igual ou superior 
a 1,50m (um metro e meio) ou, no caso de passeio com medida inferior a 2,00m 
(dois metros), corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) da largura do 
passeio.
§ 2º Na hipótese de ser estabelecida autorização para a utilização do afastamento 
frontal como área de estacionamento, havendo conflito entre a circulação de 
pedestres e a de veículos, o Poder Executivo Municipal poderá autorizar que a área 
reservada ao trânsito de pedestre seja transferida para junto do alinhamento da 
edificação, ficando a área de estacionamento no mesmo plano da via, podendo 
ser demarcada ou revestida com material diferenciado, conforme dispuser o 
regulamento. 
Art. 122-D. O revestimento do passeio deverá ser de material antiderrapante, 
resistente e capaz de garantir a formação de uma superfície contínua, sem ressalto 
ou depressão. 
Art. 122-E. O rampamento do passeio terá o comprimento suficiente para vencer a 
altura do meio-fio.
Art. 122-F. As águas pluviais serão canalizadas por baixo do passeio até a sarjeta 
lindeira à testada do imóvel respectivo, sendo proibido seu lançamento sobre o 
passeio.

PAGE 175
175Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Art. 122-G. Será prevista abertura para arborização pública no passeio, a qual será 
localizada junto ao meio-fio, na faixa destinada a mobiliário urbano, com dimensões 
e critérios de locação determinados pelo órgão competente.
Art. 122-H. Regulamento com base nas disposições deste Código definirá as 
dimensões, as declividades e as características a serem observadas para a 
construção, conservação e manutenção do passeio, respeitando, dentre outras, as 
seguintes regras:
I - a construção de passeio observará o greide da rua, sendo vedada a construção 
de degrau, salvo nos casos em que, em razão da declividade do logradouro público, 
o regulamento desta Lei admitir ou determinar;
II - o rebaixamento de meio-fio e rampa do passeio para acesso de veículo a imóvel 
e para acesso de pedestre respeitarão o percentual máximo por testada, fixado em 
regulamento;
III - o rebaixamento do meio-fio e a rampa do passeio serão obrigatórios na parte 
lindeira à faixa de pedestre, sendo vedada a colocação de qualquer mobiliário 
urbano no local, inclusive aquele destinado a recolher água pluvial;
IV - a acessibilidade e o trânsito da pessoa com deficiência e da pessoa com 
mobilidade reduzida serão garantidos, definindo-se condições próprias aplicáveis;
V - a implantação de mobiliário urbano e de faixa ajardinada, quando ocorrer, 
resguardará faixa contínua para circulação de pedestre.
Parágrafo único - Para a construção de acesso de veículo, poderão ser admitidos 
parâmetros diferentes dos definidos neste artigo ou no seu regulamento, devendo, 
para tanto, ser apresentado projeto específico, que será avaliado e, se for o caso, 
aprovado pelo órgão municipal responsável pelo trânsito.
Art. 122-I. É obrigatório o plantio de árvores nos passeios públicos do Município, 
respeitada a faixa reservada ao trânsito de pedestres, nos termos desta Lei.
Parágrafo único - Nos passeios com largura inferior a 1,50m (um metro e cinquenta 
centímetros), o Poder Executivo Municipal poderá autorizar o plantio 
de árvore na via pública, sem obstrução do escoamento de águas pluviais, 
conforme critérios a serem fixados em regulamento.
Art. 122-J. Deverão constar do projeto arquitetônico das edificações as seguintes 
indicações:
I - as espécies de árvores a serem plantadas e sua localização;
II - o espaçamento longitudinal a ser mantido entre as árvores plantadas;
III - o distanciamento entre as árvores plantadas e as esquinas, postes de luz e 
similares.
§ 1º Para a escolha das espécies e definição do espaçamento e do distanciamento 
a que se referem os incisos do caput, bem como para a adoção das técnicas de 
plantio e conservação adequadas, deverão ser observadas as normas previstas na 
legislação ambiental.

PAGE 176
176
www.meriti.rj.gov.br 
§ 2º Caso o passeio lindeiro ao terreno onde se pretende construir já seja arborizado, 
deverá o projeto arquitetônico prever, na inexistência de previsão legal em contrário 
contidas das normas ambientais, o aproveitamento da arborização existente.
Art. 122-K. A expedição da Certidão de Baixa de Construção (Habite-se) à 
edificação construída disciplinada no Código de Obras e Edificações do Município 
fica condicionada à comprovação de que foram plantadas as árvores previstas no 
respectivo projeto arquitetônico. 
Parágrafo único: As operações de plantio, poda e supressão de árvores localizadas 
no logradouro público deverão ser realizadas de acordo com as normas previstas 
na legislação ambiental do Município.
Art. 122-L. É proibida a pintura ou a caiação de árvores em logradouro público.
Art. 122-M. O Poder Executivo Municipal procederá com exame periódico das 
árvores localizadas nos logradouros públicos do Município, com o objetivo de 
combater a ação de pragas e insetos, prevenir risco de acidentes e de preservar o 
meio ambiente.
§1º A poda e supressão de árvores será feita com autorização do órgão municipal 
do Meio Ambiente. 
§ 2º O município procederá o inventário das árvores plantadas no município em 
até 2 anos da publicação desta lei, devendo este inventário ser georreferenciado.
Art. 122-N. No caso de árvores que estejam em risco de queda devido à ação de 
intempéries, pragas e insetos, o Poder Executivo Municipal obrigar-se-á a proceder 
com seu adequado isolamento, de forma a evitar danos materiais e a resguardar a 
segurança dos munícipes. (NR)
Art. 11. Fica acrescido ao Título III da Lei nº Lei nº 558, de 08 de dezembro de 1989, 
o Capítulo VIII-B e os arts. 122-O a 122-P , com a seguinte redação:
CAPÍTULO VIII-B 
DOS ESTABELECIMENTOS QUE USAM O PASSEIO PÚBLICO
Art. 122-O. Os estabelecimentos comerciais poderão ocupar, com mesas, cadeiras, 
parte do passeio correspondente à testada do edifício, desde que deixem para o 
trânsito público uma faixa do passeio com largura mínima de 2 (dois) metros, e que 
não avancem na frente da propriedade alheia.
Parágrafo único. A área a ser destinada à colocação de mesas e cadeiras é a do 
afastamento frontal da edificação, desde que tal afastamento não seja configurado 
como extensão do passeio e se respeitem os limites com o passeio
Art. 122-P . Independentemente do uso do afastamento frontal, a colocação de 

PAGE 177
177Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
mesas e cadeiras poderá ser feita, alternativamente: 
I - no passeio, desde que o mesmo tenha largura igual ou superior a 2,70m (dois 
metros e setenta centímetros);
II - no espaço do quarteirão fechado; 
III - na área de estacionamento de veículos em via pública local lindeira à testada 
do imóvel correspondente ao estabelecimento, quando o passeio tiver largura 
inferior a 2,70m (dois metros e setenta centímetros), mediante avaliação do Poder 
Executivo Municipal;
IV - na via pública, nos casos de feira ou evento regularmente licenciado. 
§ 1º O licenciamento para a colocação de mesas e cadeiras na área prevista 
no inciso III do caput será admitido mediante a instalação de tablado removível 
protegido, que não impeça o escoamento de água pluvial, e poderá exceder a 
testada do imóvel correspondente ao estabelecimento se contar com a anuência 
do vizinho lateral.
§ 2º O alvará de licenciamento poderá fixar o horário permitido para a colocação 
de mesa e cadeira, em função das condições locais de sossego ou de segurança 
pública e do trânsito de pedestres.” (NR)
Art. 12. Fica revogado o Capítulo X da Lei nº Lei nº 558, de 08 de dezembro de 1989.
Art. 13. O art. 145 da Lei nº Lei nº 558, de 08 de dezembro de 1989, passa a vigorar 
com a seguinte redação:
Art. 145 - Serão comuns os muros e cercas divisórias entre propriedades urbanas, 
devendo os proprietários dos imóveis confinantes concorrerem em partes iguais 
para as despesas de sua construção e conservação, na forma do Código Civil. (NR)
Art. 14. O art. 148 da Lei nº Lei nº 558, de 08 de dezembro de 1989, passa a vigorar 
com a seguinte redação:
“Art. 148 - Os proprietários de terrenos urbanos vagos ou construídos, localizados 
em logradouros pavimentados, asfaltados ou saneados, serão obrigados a calçar e 
conservar os respectivos passeios, entre o muro externo e o meio-fio da rua.” (NR)
Art. 15. Ficam revogados os arts. 149 e 150 da Lei nº Lei nº 558, de 08 de dezembro 
de 1989.
Art. 16. Fica acrescido ao Título IV da Lei nº Lei nº 558, de 08 de dezembro de 1989, 
o Capítulo IV-A e os arts. 215-A a 215-C, com a seguinte redação:
CAPÍTULO IV-A
DOS ENGENHOS DE PUBLICIDADE
Art. 215-A. É proibido obstruir fachadas de edifícios com engenhos de publicidade.
§1º vedado o envelopamento dos edifícios com publicidade que repercuta 

PAGE 178
178
www.meriti.rj.gov.br 
negativamente na paisagem urbana. 
§ 2º A publicidade feita no logradouro púbico deverá ser licenciada previamente.
Art. 215-B. Os edifícios que possuem interesse cultural, referente ao inventário 
e tombamento terão seus engenhos de publicidade aprovado pelo Conselho de 
Patrimônio Cultural. 
Art. 215-C. A produção de placas, reforma de fachada e reforma de placas será 
feita mediante apresentação de projeto para análise de secretaria competente e 
conselho de patrimônio.
Art. 17. Esta lei entrará em vigor na sua data de publicação.
Dr. João Ferreira Neto
Prefeito Municipal

PAGE 179
179Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
LEIS
ORDINÁRIAS
LEI Nº 2.310 DE 22 DE MARÇO DE 2022
O PREFEITO DA CIDADE DE SÃO JOÃO DE MERITI:                       
 
Faço saber que a Câmara Municipal de São João de Meriti, aprova e eu sanciono 
a seguinte LEI:
 
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1º – Esta lei dispõe sobre o licenciamento de empreendimentos ou intervenções 
urbanísticas de impacto, bem como a integração entre os órgãos e entidades 
envolvidos no procedimento.
 
Art. 2º – São sujeitos a licenciamento, a instalação, a construção, a ampliação e 
o funcionamento dos empreendimentos, atividades e intervenções que possam 
implicar impactos ambientais ou urbanísticos, conforme previsto em legislação 
específica, nos termos do Plano Diretor, com área igual ou superior a 5000 m2.
 
Art. 3º – O licenciamento de empreendimentos ou intervenções urbanísticas de 
impacto se dará de forma integrada e sob coordenação centralizada, exceto nos 
casos em que o procedimento envolva uma única secretaria. 
 
Parágrafo único: O Anexo III- Instrumentos e Anexo IV- Quadro-Conformidades 
serão considerados para fins de análise do Impacto no município.
CAPÍTULO II
DO LICENCIAMENTO AMBIENTAL E URBANÍSTICO
Art. 4º – No licenciamento ambiental e no licenciamento urbanístico serão 
avaliados os impactos do empreendimento, conforme parâmetros, critérios e 
procedimentos previstos no Plano Diretor Municipal e  na legislação específica e 
em outros instrumentos definidores das políticas públicas municipais. 
 
Art. 5º – Os licenciamentos serão realizados com base em Estudo Ambiental – 
EA – ou Estudo de Impacto de Vizinhança – EIV –, que será apreciado pelo órgão 
competente. 
§ 1º – Em caso de aprovação do EA ou do EIV, será expedido, respectivamente, 
Relatório de Estudo Ambiental – REA – ou Relatório de Estudo de Impacto de 
Vizinhança – REIV –, com as condicionantes para continuidade do processo de 
licenciamento.
§ 2º – Havendo necessidade de se obter, simultaneamente, licenciamento 
ambiental e urbanístico, o caso será processado como licenciamento ambiental, 
devendo ser apresentado estudo único que contemple os impactos ambientais e 
de vizinhança.

PAGE 180
180
www.meriti.rj.gov.br 
§ 3º – O REA, nos casos de competência do Conselho Meio Ambiente – CODEMA 
–, e o REIV serão publicados no Diário Oficial do Município – DOM.
§ 4º – O REA e o REIV serão disponibilizados para consulta publica pelas 
respectivas secretarias responsáveis com a documentação que instruiu o processo. 
§ 5º – Qualquer interessado poderá apresentar, no prazo de trinta dias, contado da 
publicação no DOM, impugnação ao conteúdo do REA e do REIV. 
 
Art. 6º – Aprovados os Relatórios de Estudo, serão emitidos:
I – no caso de REA, licença ambiental, de acordo com a modalidade de 
enquadramento da atividade ou do empreendimento; 
II – no caso de REIV, Parecer de Licenciamento Urbanístico – PLU.
 
Parágrafo único – A concessão de licença ambiental e a emissão do PLU- Parecer 
de Licenciamento Urbanístico,  serão objeto de deliberação, respectivamente, do 
CODEMA e do Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano –, ou dos órgãos 
aos quais tal competência for delegada.
 
Art. 7º – No licenciamento ambiental, serão observadas as seguintes disposições 
adicionais:
I – em caso de licenciamento simplificado, os estudos poderão ser substituídos 
por informações cadastrais e declarações, hipótese em que não será emitido REA;
II – a licença obtida indicará os prazos, condicionantes e trâmites a serem 
observados para expedição das demais licenças ambientais necessárias;
III – de posse das licenças ambientais, o interessado poderá requerer os alvarás 
para edificação, demolição, regularização, localização e funcionamento, além de 
outras autorizações pertinentes a cada etapa.
 
Art. 8º – No licenciamento urbanístico, serão observadas as seguintes disposições 
adicionais:
I – o prazo de validade do PLU não será inferior a um ano, em qualquer hipótese, 
nem superior a dois anos, no caso de procedimento de competência da Secretaria 
de Meio Ambiente –, ou superior a quatro anos, no caso de procedimento de 
competência do CMDU;
II – os responsáveis deverão apresentar aos órgãos competentes a documentação 
comprobatória do cumprimento das condicionantes, conforme definido no PLU, 
para certificação de cumprimento;
III – de posse do PLU e das certidões de cumprimento, o interessado poderá 
requerer os alvarás para edificação, demolição, regularização, localização e 
funcionamento, além de outras licenças pertinentes a cada etapa;
IV – a renovação das licenças relacionadas à localização e ao funcionamento 
ficará condicionada à apresentação de termo firmado por responsável técnico no 
qual se evidencie, conforme o caso:

PAGE 181
181Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
a) a inexistência de alterações das condições sob as quais ocorreu o 
licenciamento;
b) a relação das alterações das condições sob as quais ocorreu o licenciamento, 
com a avaliação dos impactos decorrentes de cada uma delas;
V – a renovação das licenças de funcionamento poderá ser submetida à 
análise técnica da Secretaria competente, que poderá exigir novo processo de 
licenciamento;
VI – nos casos de licença para parcelamento e edificação, somente se exigirá 
novo processo de licenciamento se houver alteração das condições sob as quais 
ocorreu o licenciamento original.
CAPÍTULO III
DO RITO PROCESSUAL
Art. 9º – A informação sobre o enquadramento do empreendimento ou intervenção 
urbanística como de impacto, nos termos do Plano Diretor, e os procedimentos 
iniciais a serem observados pelo interessado será obtida: 
I – no caso de licenciamento de atividade econômica, por meio de consulta de 
viabilidade, em sítio eletrônico informado DOU Municipal; 
II – no caso de licenciamento de parcelamento do solo, por meio de requerimento 
de emissão de diretriz junto à Secretaria competente; 
III – no caso de licenciamento de edificação ou de obras de infraestrutura que 
caracterizem empreendimento ou intervenção urbanística de impacto, por meio de 
solicitação de emissão de Orientação para Licenciamento de Empreendimento de 
Impacto – OLEI –, em endereço eletrônico informado no Portal do Município.
Parágrafo único – Após a realização dos procedimentos previstos no caput, a 
cada etapa o interessado receberá as orientações procedimentais específicas 
necessárias à tramitação de seu pedido.
 
Art. 10 – Havendo exigência de licenciamento de empreendimento ou intervenção 
urbanística de impacto, o interessado requererá, com base nas informações 
recebidas:
I – BIM-Boletim de Informações Municipais para fins de Licenciamento –, nos 
casos de licenciamento ambiental para o exercício de atividade econômica; 
II – FCE- Formulário de Caracterização do Empreendimento, nos demais casos.
§ 1º – O BIM, conforme enquadramento do empreendimento trará orientações 
suficientes para o licenciamento simplificado ou indicará a necessidade de 
solicitação de emissão do FCE.
§ 2º – As orientações serão emitidas no prazo de até trinta dias e terão validade 
pelo prazo improrrogável de um ano.

PAGE 182
182
www.meriti.rj.gov.br 
 
Art. 11 – Com base no BIM ou  CPA, o interessado deverá apresentar, dentro do 
prazo estabelecido, requerimento instruído com documentos, projetos e estudos 
de impacto elaborados por profissionais habilitados, além de informações 
cadastrais e declarações, em conformidade com as diretrizes e exigências dos 
órgãos licenciadores.
 
Art. 12 – A documentação protocolizada será avaliada, preliminar e sumariamente, 
quanto à integralidade e regularidade formal, no prazo de dez dias, e, estando em 
ordem, será distribuída:
I – nos casos em que o licenciamento se processar perante um único órgão, à 
secretaria competente;
II – nos casos em que houver necessidade de participação de dois ou mais órgãos, 
em Comissão de Interface Urbanística, cuja interface será objeto de Decreto 
Regulamentador. 
 
Art. 13 – Recebida a documentação, o processo será autuado no órgão competente, 
observando-se o seguinte rito:
I – o órgão responsável providenciará a instrução e a análise dos estudos 
apresentados no prazo de sessenta dias, elaborando manifestação de mérito ou 
determinação de saneamento;
II – o interessado terá prazo de até sessenta dias para promover o saneamento;
III – após entrega da documentação relativa ao saneamento, o órgão apresentará 
manifestação de mérito no prazo de trinta dias.
Art. 14 – As determinações de saneamento serão comunicadas uma única vez e 
atendidas em uma única ocasião, ressalvadas as hipóteses de desarquivamento, 
conforme previsão do art. 16, e as decorrentes de fatos supervenientes, 
devidamente justificados.
Parágrafo único – Na hipótese de fato superveniente, o prazo será prorrogado para 
análise e saneamento. 
Art. 15 – As manifestações de mérito resultarão em: 
I – arquivamento do requerimento, nos seguintes casos:
a) não atendimento aos prazos concedidos para saneamento;
b) insuficiência das medidas ou informações para saneamento;
II – proposta de deferimento do requerimento, com condicionantes aplicáveis a 
cada caso; 
III – proposta de indeferimento do requerimento de licenciamento em razão de 
incompatibilidade entre os estudos apresentados ou entre os impactos decorrentes 
do empreendimento e a proteção ambiental ou urbanística almejada.

PAGE 183
183Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Art. 16 – Em caso de arquivamento, poderão ser apresentadas novas informações 
para saneamento no mesmo procedimento, no prazo improrrogável de cento e 
oitenta dias. 
Art. 17 – Em caso de proposta de deferimento ou indeferimento, o processo será 
encaminhado à secretaria ou ao conselho competente para decisão.
§ 1º – Observado o prazo recursal previsto no art. 27, cabem pedido de 
reconsideração do parecer à CIU – Comissão de Interface urbanística e, no mesmo 
prazo, apresentação de razões finais ao órgão decisório.
§ 2º – As secretarias terão o prazo de quinze dias para proferir decisão. 
§ 3º – Quando a decisão for de competência dos conselhos, os processos serão 
pautados conforme critérios de conveniência e oportunidade.
SEÇÃO I
DA CÂMARA DE ANÁLISE
Art. 18 – Fica instituída a CIU – Comissão de Interface Urbanistica –, que 
aperfeiçoará a participação dos órgãos envolvidos nos processos de licenciamento, 
com as seguintes funções:
I – promover a análise integrada dos processos de licenciamento de 
empreendimentos ou intervenções urbanísticas de impacto; 
II – atribuir a qualificação de entendimento consolidado aos pareceres quando 
houver repetição de processos que tratem sobre a mesma matéria.
Art. 19 – A CIU – Comissão de Interface Urbanística se manifestará por meio de 
parecer único, que sintetizará o conteúdo das análises técnicas de viabilidade 
ambiental e urbanística, propondo a elaboração de REA ou REIV ou a rejeição dos 
estudos.
 
Art. 20 – A CIU será composta por representantes dos seguintes órgãos e entidades:
I – servidor da Secretaria de Obras, 
II – servidor da Secretaria de Habitação, Urbanismo e Captação de Recursos, 
III – servidor da Secretaria de Meio Ambiente,
IV – um membro indicado pela Secretaria de Ordem Pública;
V – um membro indicado pela Secretaria de Transporte;
§ 1º – Eventualmente, em função das características do empreendimento 
ou intervenção urbanística de impacto, poderão ser convocados para a CIU 
representantes das seguintes entidades:

PAGE 184
184
www.meriti.rj.gov.br 
I – Concessionária  para Iluminação Pública;
II – Light para fornecimento de Energia;
III – CEDAE para abastecimento;
IV – Secretaria responsável pela gestão dos resíduos sólidos;
§ 2º – Nos pareceres da CIU, aprovados por consenso ou pela maioria dos 
integrantes da Câmara em atuação, serão consideradas as exigências das 
políticas públicas em questão, sem prejuízo dos direitos dos administrados, em 
conformidade com o disposto no art. 22 do Decreto-Lei federal nº 4.657, de 4 de 
setembro de 1942.
§ 3º – Os órgãos e entidades integrantes da CIU terão autonomia para promover 
a instrução dos processos de acordo com as especificidades, exigências e 
competências técnicas e legais pertinentes. 
§ 4º – Poderão funcionar tantas CIUs quanto necessárias, em razão das exigências 
de licenciamento, de acordo com a análise discricionária do órgão licenciador.
 
Art. 21 – Quando houver processos que tratem sobre a mesma matéria, a orientação 
firmada no parecer poderá ser qualificada como entendimento consolidado, a ser 
adotado nos casos futuros que versem sobre situação idêntica.
§ 1º – A qualificação da orientação firmada no parecer como entendimento 
consolidado poderá ser proposta por qualquer integrante ou pela coordenação 
administrativa da CIU bem como por agente público a quem seja atribuída a 
competência para emissão de atos de licenciamento.
§ 2º – A qualificação da orientação firmada no parecer como entendimento 
consolidado será objeto de pauta própria, previamente divulgada, admitida 
a indicação de técnicos específicos para composição da CIU, bem como a 
convocação ou convite a órgãos de apoio.
§ 3º – A CIU deverá definir, de forma clara, o alcance e as situações concretas 
a que o entendimento consolidado será aplicado, identificando precisamente os 
limites da orientação.
§ 4º – Ao qualificar a orientação firmada no parecer como entendimento 
consolidado, a CIU poderá definir, no mesmo ato ou em ato posterior, a delegação 
da análise dos processos sujeitos ao parecer a órgão ou conjunto de órgãos de 
interface, determinando também as regras procedimentais aplicáveis.
Art. 22 – Compete à CIU elucidar dúvidas dos empreendedores, dos responsáveis 
técnicos ou de representantes do Poder Executivo, em razão de determinação de 
saneamento.
Parágrafo único – O pedido de elucidação de dúvidas deverá ser solicitado junto 
ao CODEMA e CMDU, no prazo de até trinta dias da determinação de saneamento. 

PAGE 185
185Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Art. 23 – A CIU  poderá convocar representantes de outros órgãos ou entidades 
do Poder Executivo municipal, assim como os responsáveis pelo empreendimento 
ou intervenção urbanística de impacto, bem como convidar outros órgãos ou 
entidades públicas. 
Parágrafo único – Os órgãos ou entidades do Poder Executivo municipal deverão, 
em atendimento à requisição da CIU, disponibilizar técnicos para auxiliar na análise 
de documentos e estudos específicos.
Art. 24 – Fica atribuída à Secretaria de Meio Ambiente, a coordenação das 
atividades administrativas, pautas e reuniões da CIU.
Parágrafo único – Compete aos órgãos definidos no caput: 
I – elaborar orientações e diretrizes gerais para análise dos processos;
II – elaborar e aprovar o Regimento Geral da CIU.
III- Encaminhar os RA e o REIV para aprovação respectiva do Conselho de Meio 
Ambiente e do Conselho de Desenvolvimento Urbano.
SEÇÃO II
DO LICENCIAMENTO CORRETIVO
Art. 25 – Identificada a necessidade de licenciamento para empreendimentos 
ou intervenções urbanísticas de impacto existentes ou atividades em execução, 
deverá ser solicitado pelo interessado o licenciamento corretivo, para obtenção da 
licença pertinente, mediante a comprovação de viabilidade do empreendimento ou 
atividade.
§ 1º – Os órgãos municipais responsáveis pela fiscalização e pelos licenciamentos 
ambiental e urbanístico poderão determinar, motivadamente, de ofício ou por 
provocação, providências para a promoção do licenciamento corretivo, quando o 
responsável não o fizer espontaneamente.
§ 2º – Durante a tramitação do pedido de licenciamento corretivo, a secretaria 
responsável pelo processamento e análise poderá, alternativamente:
I – promover, a suspensão das atividades, observados os princípios do contraditório 
e da ampla defesa;
II – permitir a continuidade da instalação ou do funcionamento de empreendimento 
ou atividade, mediante cumprimento cumulativo das seguintes condições:
a) requerimento do interessado, após a protocolização da formalização do 
processo;
b) assinatura, pelo responsável legal pelo empreendimento, de Termo de 
Ajustamento de Conduta – TAC –, em que se comprometa a apresentar estudos 
e medidas para regularização dentro dos prazos definidos pela secretaria 
responsável;

PAGE 186
186
www.meriti.rj.gov.br 
c) apresentação de documentação que ateste, sob responsabilidade técnica de 
profissional habilitado, a inexistência de riscos à segurança, ao meio ambiente, 
à salubridade e ao sossego públicos, bem como à livre circulação de pessoas 
e veículos.
§ 3º – Cumpridas as exigências para continuidade da instalação ou do 
funcionamento, em qualquer etapa do processo o interessado poderá formular 
pedido de expedição de Alvará de Licença e Funcionamento – ALF – a título 
precário, a ser apreciado pela autoridade competente, inclusive no que se refere à 
validade máxima.
§ 4º – A manutenção do alvará a título precário fica condicionada ao cumprimento 
das obrigações, prazos e condições nele elencados. 
§ 5º – A concessão de qualquer tipo de licença, em caráter precário, não elide 
a aplicação das penalidades previstas na legislação ambiental, urbanística e 
postural do Município, incidentes em decorrência da instalação ou operação sem 
as respectivas licenças definitivas.
SEÇÃO III
DOS PRAZOS
Art. 26 – Os prazos previstos neste decreto:
I – quando referentes ao interessado ou responsável pelo empreendimento, não 
havendo disposição expressa em contrário, poderão ser prorrogados, ainda que 
retroativamente, mediante requerimento justificado, sempre por despacho da 
autoridade responsável, desde que não tenham ocorrido alterações na legislação 
ou nas condições materiais sobre as quais tenha se baseado a determinação ou 
providência em questão;
II – quando referentes ao Poder Executivo, não correm na pendência de providências 
a serem adotadas pelos interessados ou responsáveis pelo empreendimento ou 
na fluência de prazo para o cumprimento de obrigações de órgãos externos, aos 
quais se equiparam, para efeito do disposto neste inciso, o CODEMA E CMDU.
Parágrafo único – A prorrogação com efeito retroativo somente será admitida 
enquanto não for dado prosseguimento ao processo de licenciamento. 
SEÇÃO IV
DOS RECURSOS
Art. 27 – Após a conclusão de cada etapa prevista neste decreto, os interessados 
serão notificados pelo Poder Executivo, cabendo recurso à autoridade competente, 

PAGE 187
187Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
no prazo improrrogável de dez dias. 
§ 1º – O recurso será processado, inicialmente, como pedido de reconsideração ao 
órgão responsável pela decisão. 
§ 2º – Na hipótese de manutenção da decisão impugnada, o recurso será apreciado 
pelo CODEMA e CMDU.
Art. 28 – Das decisões terminativas das secretarias cabe recurso ao conselho 
competente.
CAPÍTULO IV
DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 29 – Os interessados e responsáveis pelos empreendimentos ou intervenções 
urbanísticas de impacto ficam sujeitos, como condição para a instauração, 
prosseguimento e conclusão dos processos previstos neste decreto, ao pagamento 
das respectivas taxas, preços públicos e outras custas incidentes. 
Parágrafo único – As custas previstas no caput são devidas em caso de nova 
análise, decorrente de apresentação de novas informações para saneamento, que 
exija o desarquivamento do processo. 
Art. 30 – Na hipótese de alteração da legislação sob a qual ocorreu o licenciamento 
original, os empreendimentos ou intervenções urbanísticas de impacto ficarão 
sujeitos às regras de licenciamento que estiverem em vigor por ocasião da 
renovação.
 
Art. 31 – Os requerimentos protocolados antes da entrada em vigor deste decreto 
continuarão tramitando conforme procedimento anteriormente vigente, salvo 
disposição legal em contrário.
 
Art. 32 – Este decreto entra em vigor sessenta dias após a data de sua publicação.
Dr. João Ferreira Neto
Prefeito Municipal

PAGE 188
188
www.meriti.rj.gov.br 
LEI Nº 2.311 DE 22 DE MARÇO DE 2022
Dispõe sobre a aplicação dos instrumentos de política urbana previstos no Plano 
Diretor do Município de São João de Meriti. 
O Prefeito da Cidade de São João de Meriti, no uso de suas atribuições, faz saber 
que a Câmara Municipal de São João de Meriti aprova e eu sanciono a seguinte
LEI:
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1º Esta lei dispõe sobre os critérios e os prazos de aplicação dos instrumentos 
de política urbana de parcelamento, edificação e utilização compulsórios, Imposto 
Sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana - IPTU - progressivo no tempo, 
desapropriação com pagamento em títulos da dívida pública, consórcio imobiliário, 
direito de preempção, outorga onerosa do direito de construir - ODC - e transferência 
do direito de construir - TDC - previstos no Plano Diretor do Município de São João 
de Meriti.
§ 1º Aplicam-se subsidiariamente a esta lei, no que couber, as disposições do 
Plano Diretor do Município e da Lei Federal nº 10.257, de 10 de julho de 2001, ou 
Estatuto da Cidade.
§ 2º Para fins do disposto nesta lei e da política urbana regulada pelo Plano Diretor 
do Município, a Planta de Valores Imobiliários será utilizada como referência para 
o cálculo do Imposto sobre Transmissão de Bens Imóveis - ITBI, na hipótese de 
ocorrência do fato gerador deste imposto.
§ 3º O IPTU será veiculado a um mapa de área isótima articulado às nove 
macroregiões de planejamento, previstas no Plano Diretor do Município.
CAPÍTULO II
DO PARCELAMENTO, DA EDIFICAÇÃO OU UTILIZAÇÃO COMPULSÓRIOS, DO 
IPTU PROGRESSIVO NO TEMPO E DA DESAPROPRIAÇÃO COM PAGAMENTO EM 
TÍTULOS DA DÍVIDA PÚBLICA
Art. 2º O parcelamento, a edificação ou a utilização compulsórios do solo urbano 
não edificado, não utilizado ou subutilizado poderão ser determinados pelo Poder 
Executivo, observados os objetivos do Plano Diretor do Município. 
Parágrafo único. A aplicação dos instrumentos previstos no caput é admitida em 
todo o território municipal, sendo prioritária para as seguintes porções territoriais, 
previstas no Plano Diretor do Município:

PAGE 189
189Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
I – Zona de Centros Regionais;
II – Zona de Adensamento Prioritário;
III – Zona Urbana Consolidadas;
IV – Áreas de Negócios e Interesse Metropolitano e Centros de Bairro, salvo nas 
áreas que haja sobreposição com Zona Urbana Especial ou área de uso exclusivo;
V – nos Eixos de Desenvolvimento exceto áreas que sobrepõe à Zona Urbana 
Especial com Zona Urbana Especial ou alguma área de uso exclusivo.
Parágrafo único. Nas áreas onde exista sobreposição de zoneamento e 
sobrezoneamento, as condicionantes ambientais, culturais e de infraestrutura são 
determinantes para aplicação do instrumento.
Art. 3º O Poder Executivo notificará o proprietário para parcelar, edificar ou utilizar 
o imóvel, devendo a notificação ser registrada em Cartório de Registro de Imóveis;
§ 1º Isenções ou anistias do IPTU incidentes sobre o imóvel serão suspensas 
quando o proprietário for notificado para o parcelamento, edificação ou utilização 
compulsórios. 
§ 2º A notificação será feita, por edital, podendo ser refeita por, no máximo, duas 
vezes.
§ 3º Caberá recurso em face da notificação prevista no caput, observados a forma 
e os prazos estabelecidos em regulamento.
§ 4º Promovido o adequado aproveitamento do imóvel em conformidade com o 
disposto na legislação municipal e dentro dos prazos previstos no edital, caberá 
ao Poder Executivo efetuar o cancelamento da averbação prevista no caput deste 
artigo. 
Art. 4º A partir do recebimento ou da publicação da notificação para parcelar, 
edificar ou utilizar o imóvel, ou da decisão de indeferimento do recurso, o proprietário 
poderá observar os seguintes prazos e condições:
I – dois anos, contados do recebimento ou da publicação da notificação para 
parcelar, para aprovação do projeto de parcelamento do solo;
II – um ano, contado do recebimento ou da publicação da notificação para edificar, 
para aprovação do projeto de edificação; 
III – dois anos, contados da emissão do alvará de construção ou de parcelamento, 
para início das obras do empreendimento;
IV – quatro anos, contados da emissão do alvará de construção ou de parcelamento, 
para a conclusão das obras, de acordo com cronograma aprovado pelo órgão 
municipal responsável pelo planejamento urbano, seguida da obtenção da certidão 
de origem ou da certidão de baixa de construção;
V – seis meses, contados do recebimento ou da publicação da notificação para 
utilização do imóvel ou da emissão da certidão de baixa de construção para 
efetivar a utilização da edificação, cabendo ao proprietário a comprovação perante 
o órgão municipal responsável pelo planejamento urbano. 

PAGE 190
190
www.meriti.rj.gov.br 
§ 1º O protocolo do projeto de parcelamento ou de edificação, dentro dos prazos 
previstos nos incisos I a V, suspende o curso dos prazos de que tratam os incisos I 
e II do caput, e, o que lhes sobejar recomeçará a correr do primeiro dia útil seguinte 
ao seu eventual indeferimento.
§ 2º Os prazos de que trata este artigo serão contados excluindo o dia do começo 
e incluindo o do vencimento.
§ 3º A transmissão do imóvel, por ato inter vivos ou causa mortis, posterior à 
data do recebimento ou da publicação da notificação, transfere as obrigações 
de parcelamento, edificação ou utilização, sem interrupção ou suspensão de 
quaisquer prazos.
§ 4º Na hipótese de o imóvel considerado subutilizado ou não utilizado apresentar 
situação de desconformidade com critérios de salubridade, habitabilidade ou 
segurança que impeça a observância do disposto no inciso V, será concedido ao 
proprietário do imóvel:
I – seis meses para apresentação de projeto de regularização do edifício;
II – um ano para adequação da edificação aos critérios da legislação vigente. 
§ 5º A obtenção de qualquer licença necessária à obrigatoriedade de parcelar, 
edificar ou utilizar imóvel será da responsabilidade de seu respectivo proprietário, 
sem prejuízo do cumprimento da legislação vigente. 
Art. 5º  Em caso de descumprimento das condições, dos prazos ou das etapas 
previstos no art. 4º, o Poder Executivo procederá, a partir do exercício fiscal 
seguinte à notificação, à aplicação do IPTU progressivo no tempo, nos termos do 
Plano Diretor do Município. 
§ 1º Comprovado o cumprimento da obrigação de parcelar, edificar ou utilizar o 
imóvel, não serão aplicadas as alíquotas previstas no Código Tributário do IPTU.
§ 2º Observadas as alíquotas previstas  aplica-se o  IPTU progressivo no tempo de 
acordo com a legislação tributária vigente no Município.
§ 3º Para fins de cálculo da alíquota do IPTU progressivo no tempo, será utilizada 
a alíquota efetiva aplicável ao IPTU praticada no exercício anterior, obtida pelo 
cálculo do percentual do valor do imposto em relação ao valor venal do imóvel 
considerados para fins de lançamento do IPTU, que deverá ser aumentado 
progressivamente ou mantido na alíquota máxima até que se cumpra a obrigação 
de parcelar, de edificar ou de utilizar o imóvel. 
§ 4º Na hipótese de alteração legislativa que importe na modificação das alíquotas 
praticadas para fins de cálculo do valor do IPTU durante o período de aplicação 
do IPTU progressivo no tempo, o valor da alíquota aplicável será obtido como se 
a nova alíquota vigorasse desde o exercício anterior ao primeiro ano do período 
sujeito à progressividade do imposto, observadas as regras previstas no Plano 

PAGE 191
191Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Diretor ou Código tributário.
Art. 6º - Decorridos cinco anos de cobrança do IPTU progressivo sem que o 
proprietário tenha cumprido a obrigação de parcelamento, edificação ou utilização, 
ato do Poder Executivo promoverá a desapropriação do imóvel com pagamento 
em títulos da dívida pública, prevista no Plano Diretor do Município.
§ 1º As condições de indenização pelo bem e de aproveitamento do imóvel a partir 
de sua incorporação ao patrimônio público municipal são aquelas previstas no § 2º 
do art. 8º da Lei Federal nº 10.257, de 2001.
§ 2º Adjudicada a propriedade do imóvel ao Município, este deverá determinar a 
destinação urbanística do bem, com vistas à efetivação dos objetivos planejados 
para a respectiva área na qual se insere o imóvel, conforme estabelecido no 
zoneamento previsto no Plano Diretor do Município, ou iniciar o procedimento para 
sua alienação ou concessão, de acordo com os critérios da referida lei e da Lei 
Federal nº 10.257, de 2001.
§ 3º O valor da indenização pela desapropriação de imóveis nos termos desta lei 
terá deduzido os débitos referentes aos tributos municipais incidentes sobre os 
mesmos e, em caso de os débitos superarem o valor do imóvel, o débito excedente 
será objeto de cobrança pela via própria.
§ 4º A relação entre o valor dos débitos referentes aos tributos municipais e o 
valor do imóvel não será condicionante para o exercício da prerrogativa de 
desapropriação prevista no caput.
§ 5º Nos casos de alienação de imóveis que tenham se tornado de propriedade 
pública a partir da aplicação dos instrumentos previstos nesta lei, os recursos 
auferidos serão destinados ao Fundo Municipal de Habitabilidade e Desenvolvimento 
Urbano.
CAPÍTULO III
DO CONSÓRCIO IMOBILIÁRIO
Art. 7º - A constituição de consórcio imobiliário prevista no Plano Diretor do 
Município deverá atender ao interesse público. 
§ 1º A constituição de consórcio imobiliário deverá estar baseada em plano ou 
projeto definido pelo órgão municipal responsável pelo planejamento urbano 
municipal ou pelo parceiro privado, hipótese em que deverá ser aprovado pelo 
referido órgão.
§ 2º O plano ou projeto sobre o consórcio imobiliário deverá observar o disposto na 
Lei Federal nº 10.257, de 2001, além de garantir o cumprimento da função social 

PAGE 192
192
www.meriti.rj.gov.br 
definida pelo Plano Diretor do Município para a porção territorial na qual o imóvel 
esteja inserido.
§ 3º O Poder Executivo poderá adotar programas voltados para promover a 
aproximação entre proprietários notificados para o parcelamento, edificação 
e utilização compulsórios e agentes interessados no desenvolvimento de 
empreendimentos imobiliários.
Art. 8º A constituição de consórcio imobiliário para fins de regularização fundiária 
urbana, na forma prevista no art. 46 da Lei Federal nº 10.257, de 2001, deverá 
atender aos interesses públicos e sociais expressos na regularização fundiária.
§ 1º A constituição de consórcio imobiliário para fins de regularização fundiária 
deverá estar baseada em plano ou projeto elaborado pelo Poder Público, pelos 
beneficiários da regularização fundiária ou pelo parceiro privado, com participação 
e aprovação mútuas.
§ 2º É facultada a participação dos beneficiários e de outros parceiros, individual 
ou coletivamente, diretamente ou por meio de cooperativas habitacionais, 
associações de moradores, fundações, organizações sociais, organizações da 
sociedade civil de interesse público ou outras associações civis que tenham por 
finalidade atividades nas áreas de desenvolvimento urbano ou regularização 
fundiária urbana.
§ 3º A regularização fundiária está diretamente vinculada ao PLHIS – Plano Local 
de Habitação e PLRFS- Plano de Regularização Fundiária Sustentável e seus 
respectivos programas. 
CAPÍTULO IV
DO DIREITO DE PREEMPÇÃO
Art. 9º O direito de preempção poderá ser determinado pelo Poder Executivo, 
observados os objetivos definidos para o instrumento no Plano Diretor do Município. 
Parágrafo único. A aplicação do instrumento previsto no caput é admitida nas 
seguintes áreas do território municipal:
I – Áreas de Centros de Bairro - PVP - para atendimento à finalidade prevista de 
construção de equipamentos de interesse social e urbanístico;
II – Zonas Urbanas Especiais, Área de Especial Interesse Ambiental e Área de 
Especial Interesse Socioambiental;
III – áreas destinadas a Operações Urbanas Consorciadas - OUC -, para atendimento 
dos Eixos de Desenvolvimento;
IV – Áreas de Negócios Metropolitanos;
V – Áreas de Preservação Ambiental e Áreas de Suscetibilidade;
VI – Áreas de Centro Regionais;

PAGE 193
193Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
VII – imóveis tombados ou inventariados conforme deliberação do Conselho.
Art. 10. O Poder Executivo notificará o proprietário sobre a possibilidade de 
aplicação do direito de preempção, devendo a notificação ser averbada no cartório 
de registro de imóveis.
§ 1º A notificação será feita, por edital. 
§ 2º Caberá recurso em face da notificação prevista no caput, observados a forma 
e os prazos estabelecidos em regulamento.
Art. 11. A aplicação do direito de preempção será coordenada pelo órgão municipal 
responsável pelo planejamento urbano, observando o disposto no art. 27 da Lei 
Federal nº 10.257, de 2001.
§ 1º A vigência do direito de preempção será de cinco anos, renovável a partir de 
um ano após o decurso desse prazo.
§ 2º A transmissão do imóvel, por ato inter vivos ou causa mortis, posterior à data 
do recebimento ou da publicação da notificação, transfere as obrigações derivadas 
da aplicação de direito de preempção ao imóvel, sem interrupção ou suspensão de 
quaisquer prazos.
§ 3º Concretizada a venda a terceiro, o proprietário fica obrigado a entregar ao 
órgão municipal responsável pelo planejamento urbano cópia do instrumento 
particular ou público de alienação do imóvel dentro do prazo de trinta dias após 
sua assinatura.
CAPÍTULO V
DA OUTORGA ONEROSA DO DIREITO DE CONSTRUIR
Art. 12. A outorga onerosa do direito de construir (ODC) será aplicada para 
superação do coeficiente de aproveitamento básico (CAB), sendo que os recursos 
auferidos em decorrência da utilização do instrumento serão destinados ao Fundo 
Municipal de Habitação e ao Fundo Municipal de Habitabilidade e Desenvolvimento 
Urbano observadas as disposições aplicáveis do Plano Diretor do Município. 
Art. 13. A contrapartida financeira, que corresponde à outorga onerosa de potencial 
construtivo adicional, será calculada segundo a seguinte equação: 
BE =At x Vm x Cp x Ip
Onde: 
BE -Benefício Financeiro. 
At -Área do Terreno. 
Vm -Valor Venal do metro quadrado do terreno. 
Cp -Diferença entre o Coeficiente de Aproveitamento Pretendido e o 
Coeficiente de Aproveitamento Básico permitido. 
Ip -Índice de Planejamento, variando de 0,3 a 0,5. 

PAGE 194
194
www.meriti.rj.gov.br 
§ 1º. O índice de planejamento a ser aplicado será menor em áreas onde a 
infraestrutura instalada é maior.
§ 2º A superação do CAB por meio da aplicação de ODC é limitada a 90% (noventa 
por cento) da diferença entre o CAB e o coeficiente de aproveitamento máximo - 
CAmax - ou ao coeficiente de aproveitamento de centralidade - CAcent - aplicável 
ao terreno.
§ 3º Em função de seu interesse social, a prestação de contrapartida onerosa 
de projeto referente à utilização de ODC fica suspensa para os seguintes 
empreendimentos, desde que mantido o uso ou a natureza da atividade 
especificada: 
I – nos empreendimentos de habitação de interesse social, nos termos do Plano 
Diretor do Município com superação do CAB  em até duas vezes, desde que 60% 
do produto imobiliário produzido atenda à demanda do Cadastro habitacional do 
município bem como em demandas de Assistência Técnica;
II – em empreendimentos do poder público;
III – vinculados exclusivamente às seguintes atividades previstas  como licenciáveis 
no  Município:
a) classificadas nas tipologias assistência social, instituições científicas, 
culturais, tecnológicas ou filosóficas;
b) cinemas;
c) hospitais;
d) centros culturais.
§ 4º Nas hipóteses previstas no inciso III do § 2º, as atividades somente 
poderão ser conjugadas com as atividades complementares necessárias ao seu 
funcionamento.
Art. 14. O pagamento pela ODC deverá ser efetuado da seguinte forma:
I – 10% (dez por cento) do valor como condição para emissão de alvará de 
construção quando da aprovação do projeto arquitetônico;
II – parcela única contemplando o restante do valor como condição para o início 
da obra. 
§ 1º O pagamento integral da ODC é condição para o início da obra, nos termos do 
Código de Edificações. 
§ 2º Independentemente da comunicação do início da obra por responsável 
técnico pela execução do projeto aprovado, o valor referente ao pagamento integral 
da ODC será cobrado um ano após a emissão do alvará de construção, salvo se 
constatado o início da obra, que ensejará sua cobrança imediata, sem prejuízo da 
aplicação das penalidades previstas na legislação municipal.
§ 3º A quitação integral do pagamento referente à ODC é condição para emissão 

PAGE 195
195Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
de Certidão de Baixa de Construção parcial ou total da edificação nos casos de 
utilização do instrumento para regularização.
Art. 15. O atraso no pagamento de ODC ou o início de obra sem a conclusão do 
pagamento de ODC ficará sujeito às penalidades de embargo da obra, juros de 
mora de 1% (um por cento) ao mês ou fração, contados da data do vencimento, 
correção monetária no dia 1º de janeiro de cada exercício, com base na variação do 
Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo Especial - IPCA-E -, ou qualquer 
outro que venha a substituí-lo, apurado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e 
Estatística - IBGE -, acumulada nos últimos doze meses imediatamente anteriores, 
e à multa moratória com os seguintes percentuais:
I – 1% (um por cento), se quitado no prazo de até dez dias, contado da data do 
vencimento;
II – 3% (três por cento), se quitado no prazo de onze até trinta dias, contado da data 
do vencimento;
III – 5% (cinco por cento), se quitado após o prazo de trinta dias, contado da data 
do vencimento;
IV – 30% (trinta por cento), se quitado após a inscrição em dívida ativa.
Parágrafo único. A não utilização do potencial construtivo adicional obtido 
onerosamente, seja por alteração de projeto ou desistência, não importará no 
ressarcimento do valor pago.
Art. 16. O órgão municipal responsável pela política de planejamento urbano será 
responsável pela avaliação do interesse público para decidir sobre a obtenção 
de imóvel como pagamento de ODC em conformidade com o disposto no Plano 
Diretor do Município.
§ 1º O valor do imóvel a ser considerado para o pagamento de ODC terá deduzido 
os débitos referentes aos tributos municipais incidentes sobre o mesmo.
§ 2º Nos casos de alienação de imóveis que tenham se tornado de propriedade 
pública em razão da aplicação dos instrumentos previstos nesta lei, os recursos 
auferidos serão destinados ao Fundo Municipal de Habitação.
Art. 17. A renovação do alvará de construção contemplará a manutenção da 
possibilidade de utilização do potencial construtivo adicional vinculado ao alvará a 
partir do Termo de Conduta Urbanística (TCU), nos limites da legislação vigente à 
época da renovação.
Art. 18. Na hipótese de alteração de projeto aprovado que implique em modificação 
das soluções projetuais previstas em TCU, o empreendimento estará sujeito à 
aquisição de potencial construtivo adicional equivalente à área líquida acrescida.
Parágrafo único. Caso a alteração de projeto resultar em diminuição da área 
líquida, o potencial construtivo adicional anteriormente concedido não poderá ser 

PAGE 196
196
www.meriti.rj.gov.br 
transferido ou alienado, devendo retornar ao Estoque de Potencial Construtivo 
Adicional - EPCA.
CAPÍTULO VI
DA TRANSFERÊNCIA DO DIREITO DE CONSTRUIR
Art. 19. O cálculo da área passível de ser transferida pelo imóvel gerador será feito 
subtraindo-se do CAB o Coeficiente de Aproveitamento praticado da construção  
existente, calculado a partir da área líquida edificada, e multiplicando-se o resultado 
pela área do terreno, conforme regulamento.
§ 1º Os imóveis geradores necessários ao atendimento de interesse cultural serão 
aqueles tombados, para os quais deverá ser aplicado fator de interesse cultural, 
equivalente à multiplicação do resultado da equação de que trata o caput por 2,0 
(dois), sendo que 30% deste valor deverá ser revertido para preservação do bem de 
interesse cultural.
§ 2º Os imóveis geradores necessários ao atendimento de interesse ambiental 
serão  aqueles inseridos em zoneamento de preservação ambiental, para os quais 
deverá ser aplicado fator de interesse ambiental não superior a 2,00 (dois), a ser 
multiplicado ao resultado da fórmula prevista no caput, ponderado de acordo com 
a caracterização e Relevâncias dos atributos ambientais do terreno, bem como 
de sua localização, devendo sua aplicação ser definida por regulamento, sendo 
que 30% deste valor deverá ser revertido para preservação do bem de interesse 
ambiental.
Art. 20. A transferência do direito de construir poderá ser exercida na Zona Urbana 
Especial e nas Áreas de uso exclusivo pelo proprietário e seu potencial adicional 
poderá ser utilizado para pagamento de ATHIS, reforma e ampliação da moradia. 
Art. 21.  A correspondência entre a área transferida do imóvel gerador e a área 
recebida pelo imóvel receptor será ponderada pela razão entre os valores 
constantes na Planta de Valores Imobiliários utilizada para o cálculo do ITBI.
Art. 22. O cálculo de conversão entre UTDCs e metros quadrados de potencial 
construtivo será feito pela fórmula UTDC = A(m²) x V (reais/m²)/R$1.000,00, na 
qual:
I – UTDC corresponde às unidades de transferência do direito de construir; 
II – A corresponde à área líquida (área adicional a ser edificada, no caso do terreno 
receptor, ou área a ser transferida, no caso do imóvel gerador);
III – V corresponde ao valor venal do metro quadrado do terreno segundo a Planta 
de Valores Imobiliários utilizada para o cálculo do ITBI.

PAGE 197
197Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
CAPÍTULO VII
DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 23. O Poder Executivo deverá dar publicidade aos atos relativos à aplicação 
dos instrumentos de política urbana previstos nesta lei.
Art. 24. O Poder Executivo deverá garantir a publicidade na gestão dos fundos 
associados à aplicação dos instrumentos de política urbana, compartilhando a 
definição da destinação dos recursos com a sociedade civil.
Art. 25. Os procedimentos para a aplicação dos instrumentos de política urbana 
previstos nesta lei serão regulamentados pelo Poder Executivo.
Art. 26. A classificação do imóvel como não utilizado ou como subutilizado poderá 
ser suspensa devido a impossibilidades jurídicas momentaneamente insanáveis 
pela simples conduta do proprietário e apenas enquanto esta condição perdurar, 
sem prejuízo da averbação no registro do imóvel sobre a aplicação de instrumento 
de política urbana tratado nesta lei. 
Art. 27. Caberá ao órgão municipal responsável pelo planejamento urbano manter 
atualizadas as bases de dados referentes à informação para parcelamento, 
edificação e utilização de imóveis bem como o monitoramento por Regional de 
Planejamento, dos indicadores de eficácia da veiculação territorial do referido 
instrumento aplicado.
Art. 28. A transferência prevista no caput não se aplica às glebas com área inferior 
a 800 m². 
Art. 29. A construção de área acima do permitido pelo Coeficiente de Aproveitamento 
será passível de regularização, mediante aquisição de Outorga Onerosa do Direito 
de Construir.
 
Parágrafo único.  Excetuam-se do disposto no caput os lotes integralmente ou 
parcialmente inseridos em AEICs, Áreas de Uso Exclusivo e as áreas de lotes sobre 
as quais incide zona de preservação ambiental.
Art. 30. Esta lei entrará em vigor na data de sua publicação. 
Dr. João Ferreira Neto
Prefeito Municipal

PAGE 198
198
www.meriti.rj.gov.br 
LEI Nº 2.312 DE 22 DE MARÇO DE 2022 
Regulamentação da proteção ao patrimônio histórico, arquitetônico e paisagístico.
Dispõe sobre a preservação do Patrimônio Natural e Cultural do Município de São 
João de Meriti, cria o Conselho Municipal do Patrimônio Cultural e institui o Fundo 
de Proteção do Patrimônio Cultural de São João de Meriti.
O Prefeito da Cidade de São João de Meriti, no uso de suas atribuições, faz saber 
que a Câmara Municipal de São João de Meriti aprova e eu sanciono a seguinte 
LEI:
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1º A preservação do patrimônio natural e cultural do Município de São João de 
Meriti é dever de todos os seus cidadãos.
Parágrafo único. O Poder Público Municipal dispensará proteção especial ao 
patrimônio natural e cultural do Município, segundo os preceitos desta Lei e de 
regulamentos para tal fim editados.
 
Art. 2º O patrimônio natural e cultural do Município de São João de Meriti é 
constituído por bens móveis ou imóveis, de natureza material ou imaterial, tomados 
individualmente ou em conjunto, existentes em seu território e cuja preservação 
seja de interesse público, considerado o seu valor quanto a um ou mais de seus 
respectivos aspectos de âmbito histórico, artístico, ecológico, bibliográfico, 
documental, religioso, folclórico, etnográfico, arqueológico, paleontológico, 
paisagístico, turístico e  científico.
 
Art. 3º O município procederá ao tombamento dos bens que constituem o seu 
patrimônio natural e cultural segundo os procedimentos e regulamentos desta lei, 
através do Conselho Municipal do Patrimônio Cultural – COMPAC.
Art. 4º Fica instituído o Livro do Tombo Municipal, destinado à inscrição dos 
bens que o Conselho Municipal do Patrimônio Cultural considerar de interesse de 
preservação para o Município.
CAPÍTULO II
DO CONSELHO MUNICIPAL DO PATRIMÔNIO CUL TURAL DE SÃO JOÃO DE MERITI
Art. 5º Fica instituído o Conselho Municipal do Patrimônio Cultural, de caráter 
deliberativo, integrante do órgão da estrutura de governo responsável pela política 
de cultura, turismo.

PAGE 199
199Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
§ 1º O Conselho será composto por:
I – pelo Secretário Municipal, na condição de Presidente;
II – pelo responsável pela Superintendência de Cultura da Secretaria Municipal de 
Cultura e Turismo, que substituirá o presidente em suas faltas ou impedimentos; 
III – por 1 (um) representante do Instituto Histórico e Geográfico de São João de 
Meriti;
IV – por 1 (um) representante do Conselho Municipal de Educação;
V –por 3 (três) representantes de entidades do Setor da Cultura e do Patrimônio 
no município;
VI – por 1 (um) representante da Secretaria Municipal de Habitação, Urbanismo e 
Captação de Recursos;
VII – por 1 (um) representante do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico 
Nacional –IPHAN;
VIII – por 1 (um) representante do Instituto Estadual do Patrimônio Cultural.
§ 2º Os membros da sociedade Civil serão convocados por edital regulamentado 
por Decreto.
§ 3º Em cada processo o Conselho poderá ouvir a opinião de especialistas que 
poderão ser técnicos profissionais da área de conhecimento específico ou 
representante da comunidade de interesse do bem em análise.
§ 4º O exercício das funções de Conselheiro é considerado de relevante interesse 
público e não poderá ser remunerado.
§ 5º O Conselho elaborará o seu regimento interno no prazo de 180 (cento e oitenta) 
dias a contar da posse de seus Conselheiros.
§ 6º As atribuições do Conselho Deliberativo do Patrimônio Cultural do Município 
são as previstas nesta lei, incluindo vetar ou cassar concessões de 
alvarás de demolição ou reforma de imóveis e sugerir ao Executivo Municipal a 
política cultural e mecanismos urbanísticos relacionados com o tombamento.
CAPÍTULO III
DO PROCESSO DE TOMBAMENTO
Art. 6º Para fins de inscrição no Livro do Tombo será instaurado processo que se 
inicia por iniciativa:
I – do órgão responsável pela política municipal de Cultura, Patrimônio e Turismo;
II – do proprietário;
III – de qualquer um do povo.
Parágrafo único. Nos casos dos incisos II e III do caput, o requerimento será dirigido 
à Divisão do Patrimônio Histórico Cultural da Secretaria Municipal de Cultura.

PAGE 200
200
www.meriti.rj.gov.br 
Art. 7º O Conselho Municipal de Patrimônio Cultural – COMPAC, poderá propor o 
tombamento exofficio de bens móveis e imóveis já tombados pelo Estado, pela 
União ou por ambos.
Art. 8º Os requerimentos do proprietário, ou de qualquer do povo, poderão ser 
indeferidos pela Divisão do Patrimônio Cultural com fundamento em parecer 
técnico, caso em que caberá recurso ao COMPAC.
Parágrafo único.  O pedido de tombamento será instruído com documentação e 
descrição bastante para individualização do bem.
Art. 9º Instaurado o processo de tombamento, passam a incidir sobre os bens 
as limitações ou restrições administrativas próprias do regime de preservação de 
bem tombado, até a decisão final.
Art. 10. O COMPAC poderá solicitar à Superintendência de Cultura da Secretaria 
Municipal de Cultura e Turismo novos estudos, pareceres, vistorias ou qualquer 
medida que oriente o julgamento.
Art. 11. A sessão de julgamento será pública e será concedida a palavra para que 
seus membros, o proprietário e os particulares que tiverem proposto ou impugnado 
o tombamento exponham suas razões.
Art. 12. Na decisão do COMPAC que determinar o tombamento deverá constar:
I – descrição e documentação do bem;
II – fundamentação das características pelas quais o bem será incluído no Livro 
do Tombo;
III – definição e delimitação da preservação e os parâmetros de futuras instalações 
e utilizações;
IV – as limitações impostas ao entorno e ambiência do bem tombado, quando 
necessário;
V – no caso de bens móveis, o procedimento para sua saída do Município;
VI – no caso de tombamento de coleção de bens, relação das peças componentes 
da coleção e definição de medidas que garantam sua integridade.
Art. 13. A decisão do COMPAC que determina a inscrição definitiva do bem no 
respectivo Livro de Tombo competente será publicada no Diário Oficial, oficiada ao 
Registro de Imóveis para os bens imóveis e ao Registro de Títulos e Documentos 
para os bens móveis.
Parágrafo único. Havendo restrições impostas aos bens do entorno, será oficiado 
o registro de imóveis para as averbações das matérias respectivas.
Art. 14. O processo de tombamento compulsório observará o seguinte 
procedimento:

PAGE 201
201Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
I – a Secretaria de Cultura, Turismo e Patrimônio Cultural de São João de Meriti 
notificará o proprietário para anuir ao tombamento, dentro do prazo de trinta (30) 
dias a contar do recebimento da notificação, ou para, se o quiser impugnar, oferecer 
dentro do mesmo prazo as razões de sua impugnação;
II – no caso de não haver impugnação dentro do prazo referido no inciso I, a 
Secretaria Municipal de Cultura proferirá decisão a respeito, dentro do prazo de 
sessenta (60) dias, a contar de seu recebimento;
III – no caso da impugnação oferecida dentro do prazo referido no inciso I, será o 
processo remetido ao Conselho Municipal do Patrimônio Cultural, que dará decisão 
a respeito, dentro do prazo de sessenta (60) dias, a contar do seu recebimento. 
Parágrafo único. Das decisões referidas nos incisos II e III do caput não caberá 
recurso.
Art. 15. Se a decisão do Conselho for contrária ao tombamento, imediatamente 
serão suspensas as limitações impostas pelo artigo 9º da presente lei.
CAPÍTULO IV
DA PROTEÇÃO E CONSERVAÇÃO DE BENS TOMBADOS
Art. 16. Caberá ao proprietário do bem tombado a sua proteção e conservação, 
segundo os preceitos e determinações desta Lei e do COMPAC.
Art. 17. O bem tombado não poderá ser descaracterizado.
§ 1º A restauração, reparação ou alteração do bem tombado, somente poderá 
ser feita em cumprimento aos parâmetros estabelecidos na decisão do COMPAC, 
cabendo à Divisão do Patrimônio Histórico e Artístico da Secretaria Municipal de 
Cultura a conveniente orientação e acompanhamento de sua execução.
§ 2º Havendo dúvida em relação às prescrições do COMPAC, haverá novo 
pronunciamento que, em caso de urgência, poderá ser feito, ad referendum, pela 
Divisão do Patrimônio Histórico e Artístico da Secretaria Municipal de Cultura.
Art. 18. As construções, demolições, paisagismo no entorno ou ambiência do bem 
tombado deverão seguir as restrições impostas por ocasião do tombamento. Em 
caso de dúvida ou omissão deverá ser ouvido o COMPAC.
Art. 19. Ouvido o COMPAC, a Divisão do Patrimônio Histórico e Artístico da 
Secretaria Municipal de Cultura, poderá determinar ao proprietário a execução de 
obras imprescindíveis à conservação do bem tombado, fixando prazo para o seu 
início e término.
§ 1º A determinação referida no caput será feita de ofício ou por solicitação de 
qualquer do povo.
§ 2º Caso o órgão municipal não determinar as obras solicitadas por qualquer do 
povo, no prazo de 30 (trinta) dias, caberá recurso ao COMPAC que decidirá sobre a 

PAGE 202
202
www.meriti.rj.gov.br 
determinação, no prazo de 15 (quinze) dias.
Art. 20. Caso o proprietário do bem tombado não cumprir o prazo fixado para 
início da obra, a Prefeitura Municipal a executará, lançando-se em dívida ativa o 
montante expendido.
Art. 21. As obras de que trata o artigo anterior poderão ser dispensadas de 
pagamento caso o proprietário não puder fazê-lo sem comprometer o próprio 
sustento e não tiver outro imóvel além do tombado.
Art. 22. O Poder Público Municipal pode limitar o uso do bem tombado, de sua 
vizinhança e ambiência, quando houver risco de dano, ainda que importe em 
cassação de alvarás.
Art. 23. Os bens tombados de propriedade do município podem ser entregues com 
permissão de uso a particulares, para tanto devendo ser estabelecidas normas 
específicas de preservação pelo COMPAC.
Art. 24. No caso de extravio ou furto do bem tombado, o proprietário deverá dar 
conhecimento do fato ao COMPAC, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas.
Art. 25. O deslocamento ou transferência de propriedade do bem móvel tombado 
deverá ser comunicado à Divisão do Patrimônio Histórico e Artístico da Secretaria 
Municipal de Cultura, pelo proprietário, possuidor, adquirente ou pelo interessado.
Parágrafo único.  Qualquer venda judicial de bem tombado deverá ser autoriza pelo 
Município, cabendo a este o direito de preferência.
Art. 26. O Poder Público Municipal, ouvido o Conselho Municipal de Patrimônio 
Cultural, poderá reduzir o IPTU e outros impostos municipais dos bens tombados, 
sempre que seja indispensável à manutenção do bem, de acordo com regulamento 
que para isto expedirá.
§ 1º Em nenhum caso a redução referida no caput poderá ultrapassar 80% (oitenta 
por cento) do valor do imposto.
§2º A redução de impostos será condicionada à preservação do bem tombado.
§3º A redução que trata este artigo poderá ser revogada a critério da Administração 
Municipal.
Art. 27. As Secretarias Municipais e demais órgãos da Administração Pública 
direta ou indireta, com competência para a concessão de licenças, alvarás e 
outras autorizações para construção, reforma e utilização, desmembramento de 
terrenos, poda ou derrubada de espécies vegetais, deverão consultar previamente 
a Divisão do Patrimônio Histórico e Artístico da Secretaria Municipal de Cultura, 
antes de qualquer deliberação, em se tratando de bens tombados, respeitando as 

PAGE 203
203Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
respectivas áreas envoltórias.
CAPÍTULO V
DAS PENALIDADES
Art. 28. A infração a qualquer dispositivo da presente Lei implicará em multa de até 
100 (cem) VRM (Valor de Referência Municipal) e se houver como consequência 
demolição, destruição ou mutilação do bem tombado de até 1.000 (mil) VRM (Valor 
de Referência Municipal).
Parágrafo único.  A aplicação da multa não desobriga a conservação, restauração 
ou reconstrução do bem tombado.
Art. 29. As multas terão seus valores fixados através de Decreto regulamentar e 
serão fiscalizadas pela Divisão do Patrimônio Histórico e Artístico da Secretaria 
Municipal de Cultura, Turismo e Patrimônio Cultural, conforme a gravidade da 
infração, devendo o montante ser recolhido, à Fazenda Municipal, no prazo de 05 
(cinco) dias da notificação, ou no mesmo prazo ser interposto recurso ao COMPAC.
Art. 30. Todas as obras e elementos construídos ou instalados em desacordo 
com os parâmetros estabelecidos no tombamento, ou, ainda, sem observância da 
ambiência ou visualização do bem tombado deverão ser demolidas ou retiradas.
Parágrafo único. Caso o responsável pela obra ou não proceder com o referido 
no caput no prazo determinado pela Superintendência do Patrimônio Histórico e 
Artístico, o Poder Público o fará e será ressarcido pelo responsável.
Art. 31. Todo aquele que, por ação ou omissão, causar dano ao bem tombado 
responderá pelos custos de restauração ou reconstrução e por perdas e danos, 
sem prejuízo da responsabilidade criminal.
CAPÍTULO VI
DO FUNDO DE PROTEÇÃO DO PATRIMÔNIO CUL TURAL DE SÃO JOÃO DE MERITI 
– FUCAM
Art. 32. Fica instituído o Fundo de Proteção do Patrimônio Cultural de São João de 
Meriti, gerido e representado ativa e passivamente pelo COMPAC, cujos recursos 
serão destinados à execução de serviços e obras de manutenção e reparos dos 
bens tombados, a fundo perdido ou não, assim como a sua aquisição na forma a 
ser estipulada em regulamento.
Art. 33. Constituirão receita do FUNCAM de São João de Meriti:
I – dotações orçamentárias;
II – doações e legados de terceiros;
III – o produto das multas aplicadas com base nesta lei;
IV – os rendimentos provenientes da aplicação dos seus recursos; 
V – quaisquer outros recursos ou rendas que lhe sejam destinados.

PAGE 204
204
www.meriti.rj.gov.br 
Art. 34. O FUNCAM poderá firmar contrato de financiamento ativo ou passivo, bem 
como celebrar convênios e acordos, com pessoas físicas ou jurídicas tendo por 
objetivo as finalidades do fundo.
Art. 35. O FUNCAM funcionará junto à Secretaria Municipal de Cultura, sob a 
orientação do COMPAC, valendo-se de pessoal daquela unidade administrativa.
Art. 36. Aplicar-se-ão ao FUNCAM as normas legais de controle, prestação e 
tomadas de contas em geral, sem prejuízo de competência específica do Tribunal 
de Contas.
Art. 37. Os relatórios de atividades, receitas e despesas do FUNCAM serão 
apresentados semestralmente à Secretaria Municipal de Finanças.
 
CAPÍTULO VII
DOS INSTRUMENTOS DE PROTEÇÃO DO PATRIMÔNIO CUL TURAL DE SÃO JOÃO 
DE MERITI
Art. 38. Para os fins da proteção do patrimônio cultural de São João de Meriti, 
poderão ser aplicados os seguintes instrumentos:
I – direito de preferência;
II – transferência do direito de construir.
Parágrafo único. A aplicação dos instrumentos previstos no caput será regulada 
pela legislação municipal que os regulamenta.
CAPÍTULO VIII
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 39. O Poder Público Municipal elaborará regulamento da presente lei, naquilo 
que for necessário, no prazo de 60 (sessenta) dias a contar da publicação desta 
Lei.
Art. 40. Esta Lei entra em vigor na data da sua publicação, revogadas as disposições 
em contrário.
Art. 41. Revogam-se as disposições em contrário.
Dr. João Ferreira Neto
Prefeito Municipal

PAGE 205
205Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
LEI Nº 2.313 DE 22 DE MARÇO DE 2022
O Prefeito Municipal de São João de Meriti faz saber a todos os habitantes deste 
município que a Câmara Municipal aprova e eu sanciono a seguinte Lei:
Art. 1º Fica assegurado o direito das famílias de baixa renda à assistência 
técnica pública e gratuita para o projeto e a construção de habitação de interesse 
social, como parte integrante do direito social à moradia previsto pelo art. 6º. 
Da Constituição Federal, e consoante o especificado pelo Art. 4º, inciso V, alínea 
“r” da Lei 10.257, de 10 de julho de 2001, que regulamenta os arts. 182 e183 da 
Constituição Federal, estabelece diretrizes gerais da política urbana e dá outras 
providências e o disposto da Lei Federal 11.888 de 24 de dezembro de 2008.
Art. 2º O Programa Municipal de Assistência Técnica à Habitação de Interesse 
Social beneficiará famílias com renda mensal de até 3 (três) salários mínimos, 
residentes no Município de São João de Meriti, com a assistência técnica pública e 
gratuita para o projeto e construção de habitação de interesse social para moradia 
própria.
§ 1º O direito à assistência técnica previsto no caput deste artigo abrange todos 
os trabalhos de projeto, acompanhamento e execução da obra a cargo dos 
profissionais das áreas de arquitetura e urbanismo e engenharia necessários para 
a edificação, reforma, ampliação ou regularização fundiária da habitação.
§ 2º Além de assegurar o direito à moradia, a assistência técnica de que trata esse 
dispositivo, objetiva:
I – otimizar e qualificar o uso e o aproveitamento racional do espaço edificado 
e de seu entorno, bem como dos recursos humanos, técnicos e econômicos 
empregados no projeto e na construção da habitação;
II – formalizar o processo de edificação, reforma ou ampliação da habitação junto 
ao Poder Público e outros órgãos públicos;
III – evitar ocupação de áreas de risco e de interesse ambiental;
IV – propiciar e qualificar a ocupação do sítio urbano em consonância com a 
legislação urbanística e ambiental.
Art. 3º A garantia do direito previsto no art. 2º deve ser efetivada mediante o 
oferecimento pelo Poder Público Municipal de serviços permanentes e gratuitos 
de assistência técnica nas áreas de Arquitetura e Urbanismo e Engenharia.
§ 1º A assistência técnica pode ser oferecida diretamente às famílias, a cooperativas, 
sindicatos ou associações de moradores ou outros grupos organizados que as 
representem.

PAGE 206
206
www.meriti.rj.gov.br 
§ 2º Os serviços de assistência técnica devem priorizar as iniciativas a serem 
implantadas:
I – sob regime de mutirão;
II – sob regime de auto-gestão;
III – em zonas habitacionais declaradas por lei como de interesse social ou de 
requalificação urbana.
Parágrafo único. A assistência técnica pode ser oferecida nos equipamentos 
públicos pertencentes ao município tais como estabelecimentos de ensino e 
saúde, conforme o disposto no PD. 
Art. 4º A ação do Poder Público Municipal para atendimento do disposto no art. 3º 
desta Lei deverá ser planejada e implementada de forma coordenada e sistêmica 
com as políticas habitacionais da União e do Estado, a fim e evitar sobreposições 
e otimizar resultados.
Art. 5º Os serviços de assistência técnica previstos por esta Lei devem ser 
prestados por profissionais das áreas de arquitetura e urbanismo e engenharia 
que atuem como:
I – agentes públicos;
II – integrantes de equipes de organizações não governamentais sem fins 
lucrativos; 
III – profissionais autônomos ou integrantes de equipes de pessoas jurídicas, 
previamente credenciados, selecionados e contratados pelo Município.
§ 1º Na seleção e contratação dos profissionais, na forma do inciso III deste 
artigo, deve ser garantida a participação das entidades profissionais de arquitetos 
e engenheiros, mediante convênio ou termo de parceria com ente público 
responsável.
§ 2º Em qualquer lugar das modalidades de atuação previstas no caput deste 
artigo deve ser assegurada a devida Anotação de Responsabilidade Técnica – ART 
e o Registro de responsabilidade Técnica - RRT.
Art. 6º Com o objetivo de capacitar os profissionais e a comunidade usuária para 
a prestação dos serviços de assistência técnica previstos por esta Lei, podem ser 
firmados convênios ou termos de parceria entre o ente público responsável e as 
entidades promotoras de programas de capacitação profissional, residência ou 
extensão universitária nas áreas de arquitetura e urbanismo ou engenharia.
Parágrafo Único. Os Convênios ou Termos de Parceria previstos no caput devem 
prever a busca de inovação tecnológica, a formulação de metodologias de caráter 
participativo e a democratização do conhecimento.
Art. 7º Os serviços de assistência técnica previstos por esta Lei devem ser 
custeados por:
I – recursos estaduais e federais;

PAGE 207
207Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
II – recursos orçamentários próprios, suplementados se necessário;
III – recursos privados oriundos de parcerias.
Art. 8º Fica instituído o Programa Municipal de Assistência Técnica à Habitação 
de Interesse Social, no âmbito do município de São João de Meriti, junto ao órgão 
municipal competente, cujos objetivos e finalidades, metas e ações, serão definidos 
por ato do Poder Executivo, ouvido o Conselho Municipal de Desenvolvimento 
Urbano e o Conselho Gestor de Habitação de Interesse Social.
Art. 9º Fica o Conselho Gestor do Fundo Municipal de Habitação transferido para o 
órgão responsável pela política de habitação, 180 dias após a aprovação desta lei.
Art. 10 Fica o órgão responsável pelo gerenciamento e monitoramento da Política 
Urbana, responsável pelo Programa de Assistência Técnica para Habitação de 
Interesse Social. 
Art. 11 Esta lei entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições 
em contrário.
Dr. João Ferreira Neto
Prefeito Municipal
LEI Nº 2.314 DE 22 DE MARÇO DE 2022
Dispõe sobre a regularização fundiária no Município de São João de Meriti.

PAGE 208
208
www.meriti.rj.gov.br 
O Prefeito da Cidade de São João de Meriti, no uso de suas atribuições, faz saber 
que a Câmara Municipal de São João de Meriti aprova e eu sanciono a seguinte
LEI:
CAPÍTULO I
DO PROGRAMA DE REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA
Art. 1º O Programa de Regularização Fundiária de São João de Meriti, previsto no 
Plano Diretor e parte da política municipal de habitação, tem os seguintes objetivos, 
sem prejuízo da observância dos objetivos previstos no art. 10 da Lei Federal nº 
13.465/2017:
I- contribuir para a melhoria das condições de moradia da população residente em 
assentamentos irregulares em São João de Meriti;
II- atuar no enfrentamento do quadro de informalidade habitacional urbana no 
Município;
III- constituir as bases para a instituição de uma política municipal de regularização 
fundiária.
Art. 2º O Programa de Regularização Fundiária de São João de Meriti observará 
como diretriz a ampliação do acesso à terra urbanizada pela população de baixa 
renda, com prioridade para sua permanência na área ocupada, assegurados o 
nível adequado de habitabilidade e a melhoria das condições de sustentabilidade 
urbanística, social e ambiental.
Parágrafo único. O Programa de Regularização Fundiária de São João de Meriti 
observará, ainda, as seguintes diretrizes metodológicas:
 
I- planejar detalhadamente as ações a serem executadas;
II- garantir a abordagem integrada entre os aspectos jurídicos, físicos e sociais;
III - promover a articulação com os agentes públicos e privados afins;
IV- promover, ao longo de todas as etapas de trabalho, a participação das 
comunidades atendidas;
V - garantira sustentabilidade das intervenções de regularização fundiária 
implementadas;
VI-estimular a resolução extrajudicial de conflitos fundiários;
VII - conceder o título preferencialmente para a mulher.
Art. 3º O Programa de Regularização Fundiária de São João de Meriti tem como 
diretrizes metodológicas:
I - conceder o título preferencialmente para a mulher;
II- planejar detalhadamente as ações a serem executadas;
III- garantir a abordagem integrada entre os aspectos jurídicos, físicos e sociais;

PAGE 209
209Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
IV- promover a articulação com os agentes públicos e privados afins;
V- promover, ao longo de todas as etapas de trabalho, a participação das 
comunidades atendidas;
VI- garantira sustentabilidade das intervenções de regularização fundiária 
implementadas;
VII- estimular a resolução extrajudicial de conflitos fundiários.
Art. 4º A participação do Poder Público municipal de São João de Meriti é 
indispensável no procedimento de regularização fundiária, como agente de 
regulação urbana. 
Parágrafo único.  A regularização fundiária também poderá ser promovida em 
parceria com o Município, pela União, pelo Estado, pelos próprios beneficiários, por 
cooperativas habitacionais, associações de moradores, fundações, organizações 
sociais, organizações da sociedade civil de interesse público ou outras associações 
civis que tenham por finalidade atividades nas áreas de desenvolvimento urbano 
ou regularização fundiária nos termos da lei.
Art. 5º A gestão do Programa de Regularização Fundiária de São João de Meriti 
caberá à junto ao órgão municipal competente de forma coordenada e integrada 
com demais órgãos responsáveis pelas políticas urbanas e sociais afins e com o 
apoio da Procuradoria Municipal.
 
CAPÍTULO II
DAS DEFINIÇÕES
Art. 6º- Para os efeitos fins desta lei, considera-se: 
I- regularização fundiária: o conjunto de medidas jurídicas, urbanísticas, ambientais 
e sociais que visam a regularização de assentamentos irregulares e a titulação 
de seus ocupantes, de modo a garantir o direito social à moradia, o pleno 
desenvolvimento das funções sociais da cidade e da propriedade urbana e o direito 
ao meio ambiente ecologicamente equilibrado;
II- assentamentos irregulares: ocupações inseridas em parcelamentos informais 
ou irregulares, localizadas em áreas urbanas públicas ou privadas, utilizadas 
predominantemente para fins de moradia;
III- área urbana: parcela do território, contínua ou não, incluída no perímetro urbano 
pelo Plano Diretor ou por lei municipal específica;
IV - área urbana consolidada: parcela da área urbana com densidade demográfica 
superior a 50 (cinquenta) habitantes por hectare, com urbanização mínima e sem 
situações de risco geológico-geotécnico;
V - urbanização mínima: quando o assentamento conta com:
a) malha viária implantada com vias urbanizadas e alinhamento dos lotes 
fisicamente definido;
b) equipamentos de infraestrutura urbana implantados com soluções 

PAGE 210
210
www.meriti.rj.gov.br 
adequadas para, no mínimo, drenagem de águas pluviais, esgotamento 
sanitário e abastecimento de água potável.
CAPÍTULO III 
DA REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA DE INTERESSE SOCIAL
Art. 7º Para os efeitos desta lei, considera-se regularização fundiária de interesse 
social a regularização de assentamentos irregulares ocupados predominantemente 
por população de baixa renda, nos casos: 
I - em que a área esteja localizada na área urbana consolidada e ocupada de forma 
mansa e pacífica e ininterrupta há, pelo menos, 5 (cinco) anos;  
II - de imóveis situados em AEIS - Áreas Especiais de Interesse Social, conforme 
Plano Diretor do Município.
III - de áreas da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios declaradas 
de interesse para implantação de projetos de regularização fundiária de interesse 
social com renda familiar até 3 (três) salários mínimos.
§1º O Município de São João de Meriti fornecerá, através do órgão responsável 
pela política habitacional, a requerimento dos interessados, certidões com base 
em dados e informações disponíveis para comprovação ao estabelecido no caput.
Art. 8º A regularização fundiária de interesse social atenderá às seguintes diretrizes 
específicas: 
I - respeito à tipicidade e às características da ocupação existente, com a 
manutenção, sempre que possível, das edificações e do traçado urbano, quando 
da intervenção do Poder Público;
II - respeito ao patrimônio sociocultural, aos direitos sobre a terra comprovados e 
ainda não declarados, judicial ou extrajudicialmente, e aos investimentos realizados 
pelos beneficiários;
III - vinculação da titulação à urbanização completa.
Art. 9º É obrigatória a elaboração prévia do Projeto de Regularização Fundiária 
e seu respectivo projeto urbanístico, conforme artigos 35 e 36 da Lei Federal nº 
13.465/2017, sob a coordenação do órgão competente para fins de regularização 
fundiária de interesse social.
§1º O Projeto de Regularização Fundiária, o Projeto Urbanístico e suas respectivas 
e eventuais alterações deverão ser submetidos à aprovação das comunidades 
atendidas e de seus representantes na forma desta Lei.
§2º O cadastramento socioeconômico a ser realizado deverá obrigatoriamente 
contemplar o levantamento de dados sobre potencial produtivo e ocupação dos 
beneficiários visando subsidiar proposição de medidas de estímulo à geração de 
renda;
§3º Entende-se como aspectos físicos, jurídicos e sociais a serem abordados pelo 
Projeto de Regularização Fundiária:

PAGE 211
211Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
I - no que se refere aos aspectos físicos, no mínimo:
a) características geológico-geotécnicas, com ênfase nas situações de risco;
b) saneamento, contemplando o abastecimento de água, o esgotamento 
sanitário, a drenagem de águas pluviais e a limpeza urbana;
c) condições urbanísticas, contemplando o sistema viário, as quadras e os 
espaços públicos;
d) intervenções físicas necessárias.
II - no que se refere aos aspectos jurídicos, no mínimo:
a) histórico legal e situação fundiária;
b) regularidade do parcelamento;
c) restrições legais à ocupação;
d) instrumentos e medidas jurídico-legais cabíveis.
III- no que se refere aos aspectos sociais, no mínimo:
a) histórico de formação e quadro da organização comunitária;
b) perfil socioeconômico dos beneficiários;
c) cobertura de serviços públicos de ação social, saúde e educação;
d) ações de trabalho técnico social propostas.
Art. 10. Os principais procedimentos básicos para regularização fundiária de 
interesse social, no que se refere ao parcelamento do solo, são os seguintes:
I - levantamento de dados, incluindo selagem de domicílios e estabelecimentos, e 
elaboração do Projeto de Regularização Fundiária de acordo com o disposto neste 
capítulo;
II - implementação das ações propostas no Projeto de Regularização Fundiária, 
respeitando-se a hierarquização das intervenções e considerando-se as alterações 
aprovadas;
III - elaboração e aprovação de projeto de parcelamento do solo, nos termos do 
Plano Diretor do Município e de legislação competente, condicionada à prévia 
execução das intervenções físicas necessárias quando previstas no Projeto de 
Regularização Fundiária;
IV- registro do parcelamento e dos lotes resultantes. 
Art. 11. O órgão gestor municipal do Programa de Regularização Fundiária de São 
João de Meriti, sem prejuízo de suas atribuições legais e da promoção das 
demais ações pertinentes, executará os seguintes procedimentos inerentes aos 
processos de regularização fundiária de interesse social:
I - análise e aprovação dos projetos de regularização fundiária;
II - análise dos parcelamentos decorrentes dos projetos de regularização fundiária 
e encaminhamento para aprovação junto à Secretaria Municipal de Planejamento 
e Gestão, com a aplicação dos instrumentos previstos no art. 15 da Lei Federal nº 
13.465/2017análises técnicas necessárias;
III - anuência prévia nos processos de aprovação de parcelamentos e edificações 
em AEIS ou em outros zoneamentos desde que caracterizados pelo órgão 
municipal competente.
Parágrafo único. A aprovação do projeto de regularização fundiária por parte do 

PAGE 212
212
www.meriti.rj.gov.br 
município corresponde simultaneamente ao seu licenciamento urbanístico e ao 
licenciamento ambiental, nos termos da lei.
SEÇÃO I
DO PARCELAMENTO DO SOLO EM AEIS PARA FINS DE REGULARIZAÇÃO 
FUNDIÁRIA DE INTERESSE SOCIAL
Art. 12. O parcelamento do solo para fins de regularização fundiária de interesse 
social nas AEIS será aprovado pelo Poder Executivo Municipal a título de 
urbanização específica de interesse social, nos termos do Plano Diretor e da lei.
Art. 13. Os lotes deverão atender às condições básicas de habitabilidade, acesso e 
segurança, atendendo os seguintes parâmetros:
I - somente serão aprovados lotes com área mínima de 60 m² (sessenta metros 
quadrados);
II- somente serão aprovados lotes com frente de, no mínimo, 1,50 m (um metro e 
cinquenta centímetros);
III- os lotes não poderão ter área acima de 360 m² (trezentos e sessenta metros 
quadrados), exceto nos casos de:
a) lotes cuja área já era maior que 360 m² (trezentos e sessenta metros 
quadrados) no projeto original, registrado ou não;
b) lotes cujas frações condominiais não excedam a 1,5 a área mínima do 
loteamento da área;
Parágrafo único. Os lotes com área inferior ou superior aos limites acima definidos 
deverão ser objeto de aprovação pelo Município mediante parecer técnico 
fundamentado, assinado por profissional da área de arquitetura ou engenharia, 
com anotação de responsabilidade técnica no conselho profissional competente, 
e que:
1 - ateste as condições básicas de habitabilidade, acesso e segurança, condições 
estas que deverão ser analisadas em conformidade com sua destinação de uso, 
para os lotes com área inferior a 60 m² (sessenta metros quadrados);
II- justifique a conveniência e/ou necessidade de aprovação de lotes com área 
superior a 360 m² (trezentos e sessenta metros quadrados).
Art. 14. Os lotes oriundos de parcelamento resultante de regularização fundiária 
de interesse social não poderão ser objeto de remembramento, exceto e 
exclusivamente se destinados habitação de interesse social ou a equipamentos 
públicos quando o remembramento for de interesse do executivo municipal para 
estes fins.
Parágrafo único. O remembramento será permitido e considerado de interesse 
público para fins de habitação de interesse social ou para equipamentos públicos 
quando houver parecer favorável da Secretaria competente
Art. 15. Os lotes oriundos de parcelamento resultante de regularização fundiária 

PAGE 213
213Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
de interesse social em área urbana consolidada, dos zoneamentos AEIS com área 
mínima prevista no PD e os quadros de parâmetro urbanístico, os lotes resultantes 
deverão  atender os demais parâmetros dispostos nesta Lei e apresentem 
declividade predominante de no máximo 30%.
Art. 16. Os lotes oriundos de parcelamento resultante de regularização fundiária de 
interesse social em área urbana consolidada com área acima de 360 m2 (trezentos 
e sessenta metros quadrados) poderão ser objeto de desmembramento desde que 
atendam os parâmetros legais vigentes para novos parcelamentos no Município.
§ 1º Os lotes oriundos de parcelamento resultante de regularização fundiária de 
interesse social em área urbana consolidada com área acima de 850 m² (oitocentos 
e cinquenta metros quadrados) poderão ser objeto de desmembramento, desde 
que atendam os parâmetros legais vigentes para novos parcelamentos no 
Município e sejam doados no mínimo 15% (quinze por cento) para uso da política 
municipal de habitação, facultada a outorga pelo interessado ou por terceiro em 
outra área urbana municipal, desde que de valor igual ou superior.
§ 2º As áreas doadas oriundas dos desmembramentos poderão ser destinadas a 
equipamentos públicos caso haja parecer favorável do Conselho Gestor do Fundo 
Municipal de Habitação de Interesse Social.
Art. 17. As vias se classificarão como veiculares conforme a hierarquia viária 
prevista no PD. 
§1º Para efeitos de regularização, as AEIS as vias veiculares caracterizar-se-ão 
conforme os seguintes parâmetros: 
I – em vias de mão-dupla a caixa deverá ter largura mínima de 7,00 m (sete 
metros), sendo que em casos específicos, mediante estudo técnico que ateste a 
necessidade e a viabilidade, poderão ser aprovadas vias com largura mínima de 6, 
00 m (seis metros); 
II – em vias de mão-única a caixa deverá ter largura mínima de 4,50 m (quatro 
metros e cinquenta centímetros); 
III – nas vias de mão-única, quando não houver cruzamentos com outras vias 
veiculares, deverão ser previstas baias de acostamento no mínimo a cada 100 m 
(cem metros) de extensão da via; 
IV – as vias sem saída deverão ter área de retorno;
V – deverão ser garantidas nas vias veiculares soluções adequadas para circulação 
de pedestres.
§2º As vias de acesso restrito, assim consideradas por apresentarem baixo volume 
de circulação de veículos, caracterizar-se-ão conforme os seguintes parâmetros:
I – pista de rolamento com largura mínima de 4 m (quatro metros);
II – extensão máxima de 100 m (cem metros).
§3º As vias de pedestres caracterizar-se-ão conforme os seguintes parâmetros:
I – a largura mínima da faixa de circulação deverá ser de 1,20 m (um metro e vinte 
centímetros); 

PAGE 214
214
www.meriti.rj.gov.br 
II – quando em rampa deverão apresentar no máximo declividades até 15% (quinze 
por cento);
III – quando em escadaria deverão apresentar lances de no máximo 16 (dezesseis) 
degraus, se for necessário intercalados de rampas ou de patamares;
IV – extensão máxima de 100 m (cem metros).
§4º A frente dos lotes voltados para vias de pedestres deve estar a um raio de 
distância máxima de 100 m (cem metros) de uma via veicular. 
SEÇÃO II
DA REGULARIZAÇÃO DE EDIFICAÇÕES EXISTENTES
Art.18. Fica o Poder Executivo Municipal autorizado a emitir certidão simplificada 
de existência das edificações nos lotes resultantes de processos de regularização 
fundiária de interesse social em AEIS, para fins de averbação no Registro de 
Imóveis, mediante o atendimento aos seguintes requisitos:
I – emissão de laudo técnico favorável pela Secretaria Municipal de Habitação, 
assinado por responsável técnico habilitado, consideradas as condições mínimas 
de acesso e segurança;
II – elaboração de Cadastro de Edificações, que consiste em um levantamento 
simplificado da edificação em que deverá constar, no mínimo, os elementos que 
possibilitem proceder ao cálculo da área construída e da projeção da edificação 
sobre o lote, a saber: planta de situação, número de pavimentos e área de cada 
um bem como registro fotográfico de todas as fachadas, atestado por responsável 
técnico habilitado.
§1º A certidão simplificada prevista neste artigo somente será emitida para 
edificações construídas antes do registro do parcelamento decorrente da 
regularização fundiária de interesse social.
§2º Qualquer alteração, reforma ou ampliação do imóvel, posterior à data da 
averbação no Registro de Imóveis, será permitida desde que sejam atendidos os 
parâmetros legais vigentes para edificações no Município, bem como a exigência 
de adequação às condições de salubridade, acesso e segurança do imóvel.
SEÇÃO III
DA ALIENAÇÃO DE IMÓVEIS PÚBLICOS MUNICIPAIS EM PROGRAMA DE 
REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA.
Art.19. Para fins de regularização fundiária de interesse social fica o Poder Executivo 
Municipal autorizado a alienar lotes em áreas públicas municipais, com dispensa 
de licitação nos termos do da Lei Federal nº 8.666, de 21 de junho de 1993, aos 
moradores das AEIS e AEISA, mediante as condições seguintes:
I – os lotes serão alienados em conformidade com suas respectivas áreas definidas 
e aprovadas no parcelamento; 
II – para cada família somente será destinado um único lote admitindo-se a 
destinação de um segundo lote quando comprovadamente for destinado à 

PAGE 215
215Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
sustentação da economia familiar ou objeto de promessa de doação anterior a 
esta lei, pelo Poder Público, a título de indenização; 
III – os lotes do parcelamento regularizado somente serão alienados aos 
beneficiários cadastrados pela pesquisa socioeconômica realizada nas áreas em 
questão;
IV – os beneficiários poderão residir fora do parcelamento regularizado desde que, 
cumulativamente:
a) morem em bairros do Município em Zona Urbana Especial e AEIS, AEISA e 
AS;
b) o lote a ser titulado seja comprovadamente destinado à sustentação da 
economia familiar ou objeto de promessa de doação anterior a esta lei feita 
pelo Poder Público a título de indenização.
V – a titulação se dará preferencialmente mediante termo de Concessão de Direito 
Real de Uso, podendo ser utilizadas a compra e venda ou a doação, conforme 
critérios gerais e uniformes a serem estabelecidos em decreto;
VI – as famílias beneficiárias não poderão:
a) possuir outro imóvel residencial;
b) ter sido atendidas anteriormente em programas públicos de regularização 
fundiária, com titulação de imóvel, ou de provisão habitacional;
VII – o imóvel só poderá ser alienado pelo beneficiário após 05 (cinco) anos 
decorridos da titulação, mantida a finalidade residencial, no caso de moradia, sob 
pena de revogação da outorga;
VIII – é autorizada a cessão onerosa de uso de lotes públicos já ocupados, na 
data de publicação desta lei, por edificações de uso não residencial, que não sejam 
comprovadamente destinadas à sustentação familiar de pessoas moradoras do 
bairro, caso a atividade seja considerada como de interesse local.
IX – quando da regularização fundiária a Prefeitura dará destinação aos lotes não 
ocupados de acordo com o interesse público.
§1º A renda porventura arrecadada com a alienação de lotes públicos ou com 
a cessão onerosa de uso será revertida ao Fundo Municipal de Habitação de 
Interesse Social.
§2º A gratuidade ou onerosidade do instrumento translativo e outros critérios para 
as alienações não previstos nesta lei serão definidos em decreto regulamentador.
Art. 20. Fica o Poder Executivo Municipal autorizado a desafetar, mediante decreto, 
os bens públicos existentes nas ZUE e AEIS, AEISA e AS, para fins de regularização 
fundiária de interesse social.
SEÇÃO IV
DOS INCENTIVOS FISCAIS PARA REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA DE INTERESSE 
SOCIAL NAS AEIS
Art.21. No que se refere a lotes decorrentes de processos de regularização fundiária 
de interesse social em AEIS:

PAGE 216
216
www.meriti.rj.gov.br 
I – fica reduzida a 0 (zero) a alíquota do ITBI (imposto sobre transmissão de bens 
imóveis) incidente sobre as transmissões autorizadas por esta Lei;
II – a isenção de IPTU (imposto predial e territorial urbano) se dará de acordo com 
a Lei Municipal que trata do IPTU Social preferencialmente, de forma gradual para 
os beneficiários de baixa renda;
III – não serão cobradas taxas para aprovação de parcelamentos.
IV – será permitida a aprovação vinculada do parcelamento
Parágrafo único. Entende-se como aprovação vinculada, para efeito desta lei, a 
aprovação conjunta do parcelamento e das edificações.
SEÇÃO V
DOS MECANISMOS DE GESTÃO DE AEIS
Art. 22. No início dos processos de elaboração do Projeto de Regularização 
Fundiária em AEIS e AEISA e AS deverá ser criada a Comissão de Representantes 
da respectiva área.
Art. 23. A Comissão de Representantes, deverá ser composta por moradores e 
representantes de entidades e grupos comunitários formais e informais da área 
específica e seu entorno, em número mínimo de 5 (cinco) e número máximo de 15 
(quinze) pessoas.
Parágrafo único. Das reuniões da Comissão de Representantes, que serão abertas 
a quaisquer interessados, participará, sempre que necessário, um representante 
da equipe técnica do Município.
Art. 24. A Comissão de Representantes tem as seguintes atribuições:
I – acompanhar a elaboração e a execução do Projeto de Regularização Fundiária 
da AEIS, em todas as etapas;
II – acompanhar as ações públicas ou privadas na área, informando ao órgão 
competente, sempre que necessário, a realização de obras ou a instalação de 
atividades em desacordo com o Projeto de Regularização Fundiária da respectiva 
AEIS e AEISA e AS;
III – acompanhar a aplicação dos recursos orçamentários e financeiros alocados;
IV – atuar como interlocutor entre a comunidade e o Poder Público, assim como 
agente multiplicador das informações no processo;
V – acompanhar os processos de regularização fundiária, opinando sempre que 
solicitado.
Art. 25. Os membros das Comissões de Representantes das AEIS e AEISA e AS 
não farão jus à remuneração e suas funções serão consideradas serviço público 
relevante.
Parágrafo único. Após a conclusão das atividades para as quais a Comissão de 
Representantes foi formada, a permanência e a continuidade da mesma são de 
responsabilidade das respectivas comunidades.

PAGE 217
217Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
CAPÍTULO IV
DA REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA DE INTERESSE ESPECÍFICO
Art. 26. A Regularização Fundiária de Interesse Específico não poderá ser 
implementada em assentamentos irregulares que estão delimitados como AEIS, 
AEISA e AS.
Parágrafo único: No caso de AS, o risco deverá ser mitigado através da Regularização 
Fundiária referida no caput.
Art.27. A Regularização Fundiária de Interesse Específico poderá ser implementada 
mediante a flexibilização administrativa de parâmetros urbanísticos, nos termos 
da lei. 
Art.28. Na regularização fundiária de interesse específico, poderá ser promovida 
a flexibilização administrativa de parâmetros urbanísticos aplicáveis nas áreas 
destinadas ao uso público ou a área mínima dos lotes definidos na legislação 
municipal, caso estes parâmetros impeçam a execução da regularização fundiária;
Parágrafo único. O definido no caput ficará condicionado ao atendimento dos 
seguintes requisitos:
I – comprovação da situação consolidada;
II – atendimento aos demais parâmetros urbanísticos para a área definidos na 
legislação de parcelamento do solo urbano, que não o percentual mínimo de áreas 
destinadas ao uso público e a área mínima dos lotes;
III – atendimento a condições mínimas de habitabilidade, segurança e salubridade 
das construções existentes;
IV – no caso de flexibilização de percentuais mínimos de áreas destinadas a uso 
público, a outorga ao Município de terrenos parcelados ou parceláveis, em área 
urbana do Município, não edificados, em metragem igual ou superior à diferença 
entre o legalmente exigido e o existente no assentamento a ser regularizado, cujo 
valor venal por metro quadrado seja igual ou superior ao valor médio do metro 
quadrado do assentamento, conforme a planta de valores do IPTU do exercício 
anterior à autorização da flexibilização;
V – no caso de flexibilização de área mínima de lotes, a outorga ao Município de 
terrenos parcelados ou parceláveis, não edificados, em metragem igual ou superior 
à diferença entre a área de cada quadra a ser regularizada e a área resultante da 
multiplicação da área mínima de lote legalmente vigente para o local, pelo número 
de unidades a serem individualizadas na mesma quadra, devendo os terrenos 
outorgados ter valor venal por metro quadrado igual ou superior ao valor médio 
do metro quadrado da quadra respectiva, conforme a planta de valores de IPTU do 
exercício anterior à autorização da flexibilização.

PAGE 218
218
www.meriti.rj.gov.br 
§1º – Os interessados na regularização fundiária de interesse específico deverão 
apresentar requerimento ao Município instruído com, no mínimo, os documentos 
abaixo listados além de outros porventura exigidos por normas municipais:
I – relatório técnico elaborado por profissionais tecnicamente habilitados, com 
o diagnóstico da situação do assentamento a ser regularizado e a proposta das 
medidas necessárias à sua regularização;
II – levantamento topográfico planialtimétrico cadastral georreferenciado;
III – projeto do parcelamento a ser aprovado;
IV – certidões dominiais ou documentação comprobatória da legitimidade para 
requerer a regularização;
V – documentação dominial e autorização de terceiros para outorga dos terrenos 
da contrapartida, caso estes não pertençam aos interessados.
§2º – Deferido o requerimento pelo Município, será firmado termo de compromisso 
para a regularização, com respectivo cronograma para cumprimento.
§3º – Verificado pelo Município o cumprimento dos requisitos para regularização, 
será assinalado aos interessados o prazo de 30 (trinta) dias para a formalização 
das outorgas das áreas a serem transferidas para o Município junto ao Cartório 
de Registro de Imóveis competente, após as quais será expedido o decreto de 
aprovação do parcelamento.
§4º – As áreas recebidas pelo Município em contrapartida serão destinadas à 
habitação de interesse social.
§5º – Para fins de aprovação do projeto de parcelamento do solo urbano no âmbito 
da Regularização fundiária de Interesse Específico, o licenciamento ambiental do 
mesmo se dará em caráter de licenciamento corretivo, de acordo com a legislação 
vigente.
CAPÍTULO V
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art.29. O Município, por meio do Programa de Regularização Fundiária de 
São João de Meriti, empreenderá, onde couber, a demarcação urbanística das 
AEIS disponibilizando os recursos necessários, efetuando os levantamentos 
topográficos e dominiais bem como as notificações, publicações e demais 
providências cabíveis.
Art.30. As glebas parceladas para fins urbanos anteriormente a 19 de dezembro 
de 1979 que não possuírem registro poderão ter sua situação jurídica regularizada, 
com o registro do parcelamento, desde que o parcelamento esteja implantado e 
integrado à cidade. 

PAGE 219
219Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
§ 1º A regularização prevista no caput pode envolver a totalidade ou parcelas da 
gleba. 
§ 2º O interessado deverá apresentar certificação de que a gleba preenche 
as condições previstas no caput, bem como projetos e documentos com as 
informações necessárias para a efetivação do registro do parcelamento, de acordo 
com o exigido nesta Lei e por normas internas da Prefeitura. 
 
Art. 31. A Regularização Fundiária de Interesse Específico ou de Interesse Social 
poderá ser implementada mediante Operação Urbana Consorciada, nos termos do 
art. 32 da Lei Federal n° 10.257, de 10 de julho de 2001, o Estatuto da Cidade.
Art. 32. O Município poderá firmar convênios com entidades sem fins lucrativos, 
com entes públicos ou entes privados coma finalidade de viabilizar a Regularização 
Fundiária de Interesse Social.
Art. 33. Os imóveis aprovados e registrados em decorrência de processos de 
regularização fundiária deverão ser inseridos no cadastro técnico imobiliário 
georreferenciado do Município.
Art. 34. O Município buscará, como forma de prevenção da atividade loteadora 
ilegal:
I – a integração de iniciativas e o compartilhamento de informações com o Registro 
de Imóveis, o Ministério Público, a Polícia Militar Ambiental, as associações de 
moradores e representantes do setor imobiliário local;
II – a promoção de ações de educação urbana objetivando conscientizar a 
população sobre as causas e os problemas decorrentes da ilegalidade urbana bem 
como sobre como evitá-la;
III – a intensificação da fiscalização de obras e o encaminhamento de medidas 
cabíveis contra o loteador ilegal ou clandestino, com apoio de parcerias;
IV – o combate à especulação imobiliária, com a utilização dos instrumentos 
urbanísticos previstos no Estatuto da Cidade para esta finalidade;
V – a promoção de serviços públicos de assistência técnica nas áreas de arquitetura 
e engenharia para atendimento da população de baixa renda;
VI – a ampliação da produção e do financiamento habitacional de interesse social 
para atendimento das necessidades de moradia da população de baixa renda;
VII – a promoção da inserção socioeconômica da população de baixa renda, 
specialmente por meio da implementação de ações de geração de trabalho.
Art. 35. Ficam revogadas as disposições em contrários.
Art. 36. Esta lei entra em vigor na data de sua publicação e será regulamentada 

PAGE 220
220
www.meriti.rj.gov.br 
por decreto específico acerca dos critérios de alienação ou cessão de uso de 
bens públicos municipais no âmbito de programas de regularização fundiária de 
interesse social.
Dr. João Ferreira Neto
Prefeito Municipal

PAGE 221
221Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
SEÇÃO DE ANEXOS DA REVISÃO DO PLANO DIRETOR E   
LEIS COMPLEMENTARES

PAGE 222
222
www.meriti.rj.gov.br 
ANEXO I
PARÂMETROS DE 
USO E OCUPAÇÃO  
DO SOLO
N/A = Não se aplica.
Zoneamento CA
Básico
CA
Máximo Condicionantes Afastamento 
frontal
Recuo de 
Alinhamento Afastamento Lateral Infraestrutura  Afastamento 
de  Fundo
Taxa de
Permeabilidade Afastamento 
frontal
Recuo de 
Alinhamento
Zona Urbana de 
Centros Regio-
nais
1 2
PlanMob/ PDDI/ 
Plano
Mun. De Turismo
AF 0 para regu-
larização/ AF 
6 para novos 
usos
NA
Verificar testada média 
(1,5-2,5) - Cola na divi-
sa até 2 pavtos /Acima 
de 3 pavto- h/6/
Consolidada
Verificar testada 
média (1,5-2,5) – 
Cola na divisa até 
2 pavtos /Acima 
de 3 pavto- h/6/
0,25 20x30 Incentivo ao remem-
brar
Zona Urbana de 
Adensamento
Prioritário 1 5 EIV para entorno VERIFICAR
Eixo 
prioritário de 
transporte 
com faixa 
de domínio 
preservada.
Verificar testada média 
/Acima de 3 pavto- h/6
A implantar 
com  uso dos 
instrumentos
urbanististicos
Verificar testada 
média /Acima de 
3 pavto- h/6
0,3 20x50
Altura maxima na 
divisa 9m- Camax 
atende com 
coeficiente 2,0 
Habitação
de Interesse 
Social. Permite 
requalificação para 
HIS em Vilar dos 
Teles
Zona Urbana 
Restrita 1 1 PMSA/PLHIS/P 
MRR/ PMRS
PMSA/
PLHIS/P MRR/ 
PMRS
EM APP Verificar testada média 
/Acima de 3 pavto- h/6 A implantar
Verificar testada 
média /Acima de 
3 pavto- h/6
0,3 10x20 gabarito de 3 pavto
Zona urbana 
Restrita 2 1 2 PMSA/PMRR/ 
PMRS
PMSA/PMRR/ 
PMRS EM APP
Verificar testada média 
(1,5-2,5) - Cola na divi-
sa até 2 pavtos- Acima 
Verticalização não 
permitida
A implantar
Verificar testada 
média (1,5-2,5) – 
Cola na divisa até 
2 pavtos- Acima  
Verticalização 
não permitida
0,5 10x20 gabarito de 3 pavto
Zona Urbana 
Especial 1 1 PMSA/PLHIS/P 
MRR/ PMRS
PMSA/
PLHIS/P MRR/ 
PMRS
EM 
APP
Verificar testada média 
(1,5-2,5) - Cola na divi-
sa até 2 pavtos- Acima 
Verticalização não 
permitida
A implantar
Verificar testada 
média (1,5-2,5) – 
Cola na divisa até 
2 pavtos- Acima 
Verticalização 
não permitida
0,5 20X50
Condicionado à 
obras de drenagem/ 
Permite TDC
Áreas de 
Especial 
Interesse - AEIS
CA
Básico
CA
Máximo Condicionantes Afastamento 
frontal
Recuo de 
Alinhamento Afastamento Lateral Infraestrutura Afastamento de  
Fundo
Taxa de
Permeabilidade
Lote
mínimo Observação
AEIS 1 1,5 Plano
Urbanistico NA NA NA A implantar 1,5 25% 50
AEIA 1 1 TDC-A NA NA NA NA NA 90% Não se Para terrenos 
privados
AEISA 1 1 PMSA/PLHIS/P 
MRR/ PMRS PU NA A implantar A implantar 1,5 0,5 aplica
AEIC 1 1 Anexo X PU NA A implantar A implantar PU 0,7 20X25

PAGE 223
223Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
N/A = Não se aplica.
Zoneamento CA
Básico
CA
Máximo Condicionantes Afastamento 
frontal
Recuo de 
Alinhamento Afastamento Lateral Infraestrutura  Afastamento 
de  Fundo
Taxa de
Permeabilidade Afastamento 
frontal
Recuo de 
Alinhamento
Zona Urbana de 
Centros Regio-
nais
1 2
PlanMob/ PDDI/ 
Plano
Mun. De Turismo
AF 0 para regu-
larização/ AF 
6 para novos 
usos
NA
Verificar testada média 
(1,5-2,5) - Cola na divi-
sa até 2 pavtos /Acima 
de 3 pavto- h/6/
Consolidada
Verificar testada 
média (1,5-2,5) – 
Cola na divisa até 
2 pavtos /Acima 
de 3 pavto- h/6/
0,25 20x30 Incentivo ao remem-
brar
Zona Urbana de 
Adensamento
Prioritário 1 5 EIV para entorno VERIFICAR
Eixo 
prioritário de 
transporte 
com faixa 
de domínio 
preservada.
Verificar testada média 
/Acima de 3 pavto- h/6
A implantar 
com  uso dos 
instrumentos
urbanististicos
Verificar testada 
média /Acima de 
3 pavto- h/6
0,3 20x50
Altura maxima na 
divisa 9m- Camax 
atende com 
coeficiente 2,0 
Habitação
de Interesse 
Social. Permite 
requalificação para 
HIS em Vilar dos 
Teles
Zona Urbana 
Restrita 1 1 PMSA/PLHIS/P 
MRR/ PMRS
PMSA/
PLHIS/P MRR/ 
PMRS
EM APP Verificar testada média 
/Acima de 3 pavto- h/6 A implantar
Verificar testada 
média /Acima de 
3 pavto- h/6
0,3 10x20 gabarito de 3 pavto
Zona urbana 
Restrita 2 1 2 PMSA/PMRR/ 
PMRS
PMSA/PMRR/ 
PMRS EM APP
Verificar testada média 
(1,5-2,5) - Cola na divi-
sa até 2 pavtos- Acima 
Verticalização não 
permitida
A implantar
Verificar testada 
média (1,5-2,5) – 
Cola na divisa até 
2 pavtos- Acima  
Verticalização 
não permitida
0,5 10x20 gabarito de 3 pavto
Zona Urbana 
Especial 1 1 PMSA/PLHIS/P 
MRR/ PMRS
PMSA/
PLHIS/P MRR/ 
PMRS
EM 
APP
Verificar testada média 
(1,5-2,5) - Cola na divi-
sa até 2 pavtos- Acima 
Verticalização não 
permitida
A implantar
Verificar testada 
média (1,5-2,5) – 
Cola na divisa até 
2 pavtos- Acima 
Verticalização 
não permitida
0,5 20X50
Condicionado à 
obras de drenagem/ 
Permite TDC
Áreas de 
Especial 
Interesse - AEIS
CA
Básico
CA
Máximo Condicionantes Afastamento 
frontal
Recuo de 
Alinhamento Afastamento Lateral Infraestrutura Afastamento de  
Fundo
Taxa de
Permeabilidade
Lote
mínimo Observação
AEIS 1 1,5 Plano
Urbanistico NA NA NA A implantar 1,5 25% 50
AEIA 1 1 TDC-A NA NA NA NA NA 90% Não se Para terrenos 
privados
AEISA 1 1 PMSA/PLHIS/P 
MRR/ PMRS PU NA A implantar A implantar 1,5 0,5 aplica
AEIC 1 1 Anexo X PU NA A implantar A implantar PU 0,7 20X25

PAGE 224
224
www.meriti.rj.gov.br 
N/A = Não se aplica.
ANEXO I
PARÂMETROS DE 
USO E OCUPAÇÃO  
DO SOLO
(CONTINUAÇÃO)
Áreas de 
Especial 
Interesse 
Urbanístico  
AEIU
CA
Básico
CA
Máximo Condicionantes Afastamento 
frontal
Recuo de 
Alinhamento Afastamento Lateral Infraestrutura Afastamento 
de  Fundo
Taxa de
Permeabilidade
Lote
mínimo Observação
CENTROS DE 
BAIRROS; 1 2
Classificação em 
CB2 e CB2 é mais 
restritiva
AF 0 para 
regularização/ 
AF 3 para 
novos usos
NA Verificar testada média /
Acima de 3 pavto- h/6 Consolidada
Verificar testada 
média /Acima 
de 3 pavto- h/6
0,3 10X25
Altura maxima na 
divisa 7 m/gabari-
to 3 pavto
ÁREAS DE 
NEGÓCIOS DE 
IMPORTÂNCIA
METROPOLITA-
NA (ANIM)
1 3
PLHIS /
PlanMob/ PDDI
AF 0 para 
regularização/ 
AF 6 para 
novos usos
Eixo prioritário 
de transporte 
com faixa de 
domínio
preservada.
Verificar testada média /
Acima de 3 pavto- h/6
A implantar com 
uso dos instru-
mentos
urbanististicos
Verificar testada 
média /Acima 
de 3 pavto- h/6
0,3 20X30 Altura maxima na 
divisa 7 m
EIXOS DE
DESENVOLVI-
MENTO
1 5
PlanMob/ PDDI/ 
Plano
Mun. De  Turismo
AF 0 para 
regularização/ 
AF 6 para 
novos usos
Eixo prioritário
de transporte 
com faixa 
de domínio 
preservada.
Verificar testada média /
Acima de 3 pavto- h/6
A implantar com 
uso dos  instru-
mentos
urbanististicos
Verificar testada 
média /Acima 
de 3 pavto- h/6
0,3 20X30
Altura maxima na 
divisa 7 m/gabari-
to 3 pavto
Áreas de Uso 
Exclusivo - 
AUE
CA
Básico
CA
Máximo Condicionantes Afastamento 
frontal
Recuo de 
Alinhamento Afastamento Lateral Infraestrutura Afastamento 
de  Fundo
Taxa de
Permeabilidade
Lote
mínimo Observação
ÁREAS DE
PROTEÇÃO 
(AP)
0,1 0,2 NA EM APP NA NA NA NA 100% NA
AC 1 1 NA NA NA NA NA NA NA NA
AE 1 2
AF 0 para 
regularização/ 
AF 6 para novos 
usos
NA
Verificar 
testada média 
(1,5-2,5) - Cola 
na divisa até 2 
pavtos- Acima 
Verticalização 
não permitida
Verificar testada média 
(1,5-2,5) - Cola na divisa até 
2 pavtos- Acima Verticali-
zação não permitida
CONSOLIDADA
Verificar testada 
média (1,5-
2,5) – Cola na 
divisa até 2 
pavtos- Acima 
Verticalização 
não permitida
0,3 20X50
Industria, 
tecnologia, polo 
comercial podem 
se instalar neste 
zoneamento .
Condicionada 
a EIV
AV 1 0,1 NA NA NA 0,5 NA
AS 1 1 NA
Verificar 
testada média 
(1,5-2,5) - Cola 
na divisa até 2 
pavtos- Acima 
Verticalização 
não permitida
Verificar testada média 
(1,5-2,5) - Cola na divisa até 
2 pavtos- Acima Verticali-
zação não permitida
A implantar
Verificar
testada média 
(1,5-2,5) - Cola
na divisa até 2 
pavtos- Acima 
Verticalização 
não permitida
0,5 20X50

PAGE 225
225Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
N/A = Não se aplica.
Áreas de 
Especial 
Interesse 
Urbanístico  
AEIU
CA
Básico
CA
Máximo Condicionantes Afastamento 
frontal
Recuo de 
Alinhamento Afastamento Lateral Infraestrutura Afastamento 
de  Fundo
Taxa de
Permeabilidade
Lote
mínimo Observação
CENTROS DE 
BAIRROS; 1 2
Classificação em 
CB2 e CB2 é mais 
restritiva
AF 0 para 
regularização/ 
AF 3 para 
novos usos
NA Verificar testada média /
Acima de 3 pavto- h/6 Consolidada
Verificar testada 
média /Acima 
de 3 pavto- h/6
0,3 10X25
Altura maxima na 
divisa 7 m/gabari-
to 3 pavto
ÁREAS DE 
NEGÓCIOS DE 
IMPORTÂNCIA
METROPOLITA-
NA (ANIM)
1 3
PLHIS /
PlanMob/ PDDI
AF 0 para 
regularização/ 
AF 6 para 
novos usos
Eixo prioritário 
de transporte 
com faixa de 
domínio
preservada.
Verificar testada média /
Acima de 3 pavto- h/6
A implantar com 
uso dos instru-
mentos
urbanististicos
Verificar testada 
média /Acima 
de 3 pavto- h/6
0,3 20X30 Altura maxima na 
divisa 7 m
EIXOS DE
DESENVOLVI-
MENTO
1 5
PlanMob/ PDDI/ 
Plano
Mun. De  Turismo
AF 0 para 
regularização/ 
AF 6 para 
novos usos
Eixo prioritário
de transporte 
com faixa 
de domínio 
preservada.
Verificar testada média /
Acima de 3 pavto- h/6
A implantar com 
uso dos  instru-
mentos
urbanististicos
Verificar testada 
média /Acima 
de 3 pavto- h/6
0,3 20X30
Altura maxima na 
divisa 7 m/gabari-
to 3 pavto
Áreas de Uso 
Exclusivo - 
AUE
CA
Básico
CA
Máximo Condicionantes Afastamento 
frontal
Recuo de 
Alinhamento Afastamento Lateral Infraestrutura Afastamento 
de  Fundo
Taxa de
Permeabilidade
Lote
mínimo Observação
ÁREAS DE
PROTEÇÃO 
(AP)
0,1 0,2 NA EM APP NA NA NA NA 100% NA
AC 1 1 NA NA NA NA NA NA NA NA
AE 1 2
AF 0 para 
regularização/ 
AF 6 para novos 
usos
NA
Verificar 
testada média 
(1,5-2,5) - Cola 
na divisa até 2 
pavtos- Acima 
Verticalização 
não permitida
Verificar testada média 
(1,5-2,5) - Cola na divisa até 
2 pavtos- Acima Verticali-
zação não permitida
CONSOLIDADA
Verificar testada 
média (1,5-
2,5) – Cola na 
divisa até 2 
pavtos- Acima 
Verticalização 
não permitida
0,3 20X50
Industria, 
tecnologia, polo 
comercial podem 
se instalar neste 
zoneamento .
Condicionada 
a EIV
AV 1 0,1 NA NA NA 0,5 NA
AS 1 1 NA
Verificar 
testada média 
(1,5-2,5) - Cola 
na divisa até 2 
pavtos- Acima 
Verticalização 
não permitida
Verificar testada média 
(1,5-2,5) - Cola na divisa até 
2 pavtos- Acima Verticali-
zação não permitida
A implantar
Verificar
testada média 
(1,5-2,5) - Cola
na divisa até 2 
pavtos- Acima 
Verticalização 
não permitida
0,5 20X50

PAGE 226
226
www.meriti.rj.gov.br 
ANEXO II
CARACTERIZAÇÃO DO 
MACROZONEAMENTO
Região Caracterização (presente) Condicionantes limitantes 
à ocupação Objetivos (futuro)
PRIMEIRA REGIÃO Bairros consolidados do município 
e que foram produto da expansão 
de loteamentos extra-municipais, 
intermunicipais e de forte influência 
metropolitana, localizados na 
fronteira com  duas barreiras físicas.
1) Vila Amorim
2) São Mateus
3) Vila Norma
A futura expansão da Via 
Light e o Ramal da MRS 
Logística.
Dotar a Centralidade de São Mateus de um Centro de Bairro com Infraestrutura e serviços para melhoria da qualidade de 
vida local.
Transformar Escolas e Campos de Futebol e Vazios Urbanos passiveis de estruturar os projetos municipais de macro e 
micro drenagem e captação de águas de chuva em bacias de detenção;
Centro de Assistência Técnica e monitoramento e redução de Riscos.
Diversificar as oportunidades de geração de emprego e renda no Município;
Zona Caracterização (presente) Condicionantes 
limitantes à ocupação Objetivos (futuro)
SEGUNDA REGIÃO Bairros consolidados do município 
e que foram produto da expansão 
de loteamentos extra-municipais, 
intermunicipais e de forte influência 
metropolitana (Estação Ferroviária) 
e Dutra.
• Parque São Judas
• Eden
• Bacia do Eden
• Fronteira
• Grande Rio
• Vila Zulmira
• Parque Fluminense
• Agostinho Porto
Conurbação direta com 
Mesquita localizados na 
fronteira com duas barrei-
ras físicas: o Ramal da MRS 
Logística e a Supervia;
Dotar a Centralidade Eden de um Centro de Bairro com Infra estrutura e serviços para melhoria da qualidade de vida local.
Transformar Escolas e Campos de Futebol e Vazios Urbanos passiveis de estruturar os projetos municipais de macro e 
micro drenagem e captação de águas de chuva em bacias de detenção;
Centro de Assistência Técnica e monitoramento e redução de Riscos.
Diversificar as oportunidades de geração de emprego e renda no Município;
Reforçar a presença das estruturas de lazer reforçando a Presença da Vila Esportiva.
Avaliação do Impacto da Transbaixada.
Zona Caracterização (presente) Condicionantes 
limitantes à ocupação Objetivos (futuro)
TERCEIRA   REGIÂO Bairros consolidados do município 
e que foram produto da expansão 
de loteamentos extra-municipais, 
intermunicipais e de forte influência 
metropolitana, predominante com 
o Rio de Janeiro, implantados na 
Bairros:
• Vila Tiradentes;
• Tomazinho;
• Jardim Itapuã ;
• Engenheiro Belfort
Barreira da MRS e Supervia 
– Ramal Belford Roxo, 
servidos por duas estações 
ferroviárias: Pavuna, Vila 
Rosali, Agostinho Porto.
Engenheiro Belfort é o Centro de Bairro. A Terceira Região é prioritária em empreendimentos em nível metropolitano;
 
Resolução de obras de infraestrutura - Vila Tiradentes tem uma área de uso exclusivo que precisará ser monitorada;
 
Centro de Assistência Técnica e monitoramento e redução de Riscos;
Diversificar as oportunidades de geração de emprego e renda no Município;
Zona Caracterização (presente) Condicionantes 
limitantes à ocupação Objetivos (futuro)
QUARTA REGIÂO Bairros consolidados do município 
e que foram produto da expansão 
de loteamentos extra-municipais, 
intermunicipais e de forte influência 
metropolitana.
Bairros:
• Coelho da Rocha
• Jardim Heliópolis
Via Dutra, implantados 
entre e Supervia – Ramal 
Belford Roxo, servidos por 
duas estações ferroviárias: 
Pavuna, Vila Rosali, Agosti-
nho Porto.
Diversificar as oportunidades de geração de emprego e renda no Município;
Garantir a acessibilidade ao Campus do IFRJ; 
Garantir o monitoramento e o controle ambiental;
Transformar Escolas e Campos de Futebol e Vazios Urbanos passiveis de estruturar os projetos municipais de macro e 
micro drenagem e captação de águas de chuva em bacias de detenção;
Centro de Assistência Técnica e monitoramento e redução de Riscos.

PAGE 227
227Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Região Caracterização (presente) Condicionantes limitantes 
à ocupação Objetivos (futuro)
PRIMEIRA REGIÃO Bairros consolidados do município 
e que foram produto da expansão 
de loteamentos extra-municipais, 
intermunicipais e de forte influência 
metropolitana, localizados na 
fronteira com  duas barreiras físicas.
1) Vila Amorim
2) São Mateus
3) Vila Norma
A futura expansão da Via 
Light e o Ramal da MRS 
Logística.
Dotar a Centralidade de São Mateus de um Centro de Bairro com Infraestrutura e serviços para melhoria da qualidade de 
vida local.
Transformar Escolas e Campos de Futebol e Vazios Urbanos passiveis de estruturar os projetos municipais de macro e 
micro drenagem e captação de águas de chuva em bacias de detenção;
Centro de Assistência Técnica e monitoramento e redução de Riscos.
Diversificar as oportunidades de geração de emprego e renda no Município;
Zona Caracterização (presente) Condicionantes 
limitantes à ocupação Objetivos (futuro)
SEGUNDA REGIÃO Bairros consolidados do município 
e que foram produto da expansão 
de loteamentos extra-municipais, 
intermunicipais e de forte influência 
metropolitana (Estação Ferroviária) 
e Dutra.
• Parque São Judas
• Eden
• Bacia do Eden
• Fronteira
• Grande Rio
• Vila Zulmira
• Parque Fluminense
• Agostinho Porto
Conurbação direta com 
Mesquita localizados na 
fronteira com duas barrei-
ras físicas: o Ramal da MRS 
Logística e a Supervia;
Dotar a Centralidade Eden de um Centro de Bairro com Infra estrutura e serviços para melhoria da qualidade de vida local.
Transformar Escolas e Campos de Futebol e Vazios Urbanos passiveis de estruturar os projetos municipais de macro e 
micro drenagem e captação de águas de chuva em bacias de detenção;
Centro de Assistência Técnica e monitoramento e redução de Riscos.
Diversificar as oportunidades de geração de emprego e renda no Município;
Reforçar a presença das estruturas de lazer reforçando a Presença da Vila Esportiva.
Avaliação do Impacto da Transbaixada.
Zona Caracterização (presente) Condicionantes 
limitantes à ocupação Objetivos (futuro)
TERCEIRA   REGIÂO Bairros consolidados do município 
e que foram produto da expansão 
de loteamentos extra-municipais, 
intermunicipais e de forte influência 
metropolitana, predominante com 
o Rio de Janeiro, implantados na 
Bairros:
• Vila Tiradentes;
• Tomazinho;
• Jardim Itapuã ;
• Engenheiro Belfort
Barreira da MRS e Supervia 
– Ramal Belford Roxo, 
servidos por duas estações 
ferroviárias: Pavuna, Vila 
Rosali, Agostinho Porto.
Engenheiro Belfort é o Centro de Bairro. A Terceira Região é prioritária em empreendimentos em nível metropolitano;
 
Resolução de obras de infraestrutura - Vila Tiradentes tem uma área de uso exclusivo que precisará ser monitorada;
 
Centro de Assistência Técnica e monitoramento e redução de Riscos;
Diversificar as oportunidades de geração de emprego e renda no Município;
Zona Caracterização (presente) Condicionantes 
limitantes à ocupação Objetivos (futuro)
QUARTA REGIÂO Bairros consolidados do município 
e que foram produto da expansão 
de loteamentos extra-municipais, 
intermunicipais e de forte influência 
metropolitana.
Bairros:
• Coelho da Rocha
• Jardim Heliópolis
Via Dutra, implantados 
entre e Supervia – Ramal 
Belford Roxo, servidos por 
duas estações ferroviárias: 
Pavuna, Vila Rosali, Agosti-
nho Porto.
Diversificar as oportunidades de geração de emprego e renda no Município;
Garantir a acessibilidade ao Campus do IFRJ; 
Garantir o monitoramento e o controle ambiental;
Transformar Escolas e Campos de Futebol e Vazios Urbanos passiveis de estruturar os projetos municipais de macro e 
micro drenagem e captação de águas de chuva em bacias de detenção;
Centro de Assistência Técnica e monitoramento e redução de Riscos.

PAGE 228
228
www.meriti.rj.gov.br 
ANEXO II
CARACTERIZAÇÃO DO 
MACROZONEAMENTO
(CONTINUAÇÃO)
Zona Caracterização (presente) Condicionantes limitantes à 
ocupação Objetivos (futuro)
QUINTA REGIÂO Bairros da Região Central, ligado 
ao processo histórico de criação 
da Vila que origina o município 
com áreas de interesse histórico 
e cultural;
Bairros:
• Jardim José Bonifácio;
• Jardim Meriti
Forte influencia do Rio Pavuna, 
Dutra, do Metrô e da Conexão 
Ferroviária do Ramal Belford 
Roxo.
Diversificar as oportunidades de geração de emprego e renda no Município;
 Aproveitar a proximidade com áreas urbanizadas, de forma a evitar grandes deslocamentos da mão-de-obra local;
 Aproveitar a disponibilidade de infra-estrutura básica para instalação de atividades industriais de pequeno e médio portes;
Aproveitar a relativa proximidade da rede de serviços bancários e comerciais localizados no centro urbano;
Assegurar condições de localização das atividades industriais compatíveis com a capacidade de escoamento, 
aproveitando o acesso direto à Via Dutra e linha Vermelha;
Prevenir e mitigar os impactos ambientais das atividades desenvolvidas;
Garantir o monitoramento e o controle ambiental.
Centro de Assistência Técnica e monitoramento e redução de Riscos;
Transformar Escolas e Campos de Futebol e Vazios Urbanos passiveis de estruturar os projetos municipais de macro e 
micro drenagem e captação de águas de chuva em bacias de detenção.
Zona Caracterização (presente) Condicionantes limitantes à 
ocupação Objetivos (futuro)
SEXTA REGIÂO Bairros da Região Central, ligado 
ao processo histórico de criação 
da Vila que origina o município, 
com áreas de interesse histórico 
e cultural. 
• Vila Rosali;
• Centro .
Forte influencia da Dutra , da 
presença de vários cemitérios,
Barreiras provocadas pela 
presença do Ramal Ferroviário e 
da Dutra 
Aproveitar a relativa proximidade da rede de serviços bancários e comerciais localizados no centro urbano;
Assegurar condições de localização das atividades não residenciais compatíveis com a capacidade de escoamento, apro-
veitando o acesso direto à Rodovia Dutra e linha Vermelha;
 Prevenir e mitigar os impactos ambientais das atividades desenvolvidas;
Garantir o monitoramento e o controle ambiental;
Centro de Assistência Técnica e monitoramento e redução de Riscos;
Transformar Escolas e Campos de Futebol e Vazios Urbanos passiveis de estruturar os projetos municipais de macro e 
micro drenagem e captação de águas de chuva em bacias de detenção.
Zona Caracterização (presente) Condicionantes limitantes à 
ocupação Objetivos (futuro)
SETIMA REGIÂO Bairros cuja ligação principal 
é a Via Automóvel Clube. 
Destaca-se o Polo Econômico e 
Administrativo de Vilar dos Teles 
• Vila São Francisco;
• Vilar dos Teles;
• Parque José Bonifácio;
• Vale da Simpatia;
• Vila São Francisco
Área com comprometimento 
ambiental, concentração do 
maior número de Áreas de 
Interesse Sócio Ambiental.
Garantir o monitoramento e o controle ambiental;
Centro de Assistência Técnica e monitoramento e redução de Riscos;
Transformar Escolas e Campos de Futebol e Vazios Urbanos passiveis de estruturar os projetos municipais de macro e 
micro drenagem e captação de águas de chuva em bacias de detenção;
Implantar projetos de turismo e parques urbanos na área;
Recuperação do corredor ecológico;
Zona Caracterização (presente) Condicionantes limitantes à 
ocupação Objetivos (futuro)
OITAVA REGIÂO Bairros cuja ligação principal é a 
Via Automóvel Clube e a do Rio 
Sarapui com forte influencia de 
Duque de Caxias pelas conexões 
urbanas viárias existentes.
• Jardim Paraíso;
• Jardim Metrópole;
• Vila Rosário;
• Vila das Andorinhas;
• Jardim Sumaré;
Área suscetível a inundações, 
presença de assentamentos 
de interesse sócio ambiental 
e impacto das obras da 
Transbaixada;
Garantir o monitoramento e o controle ambiental;
Centro de Assistência Técnica e monitoramento e redução de Riscos;
Transformar Escolas e Campos de Futebol e Vazios Urbanos passiveis de estruturar os projetos municipais de macro e 
micro drenagem e captação de águas de chuva em bacias de detenção;
Implantar projetos de turismo e parques urbanos na área;
Recuperação do corredor ecológico;
Investimento prioritário em interesse social;
Avaliação do Impacto da Transbaixada. 

PAGE 229
229Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Zona Caracterização (presente) Condicionantes limitantes à 
ocupação Objetivos (futuro)
QUINTA REGIÂO Bairros da Região Central, ligado 
ao processo histórico de criação 
da Vila que origina o município 
com áreas de interesse histórico 
e cultural;
Bairros:
• Jardim José Bonifácio;
• Jardim Meriti
Forte influencia do Rio Pavuna, 
Dutra, do Metrô e da Conexão 
Ferroviária do Ramal Belford 
Roxo.
Diversificar as oportunidades de geração de emprego e renda no Município;
 Aproveitar a proximidade com áreas urbanizadas, de forma a evitar grandes deslocamentos da mão-de-obra local;
 Aproveitar a disponibilidade de infra-estrutura básica para instalação de atividades industriais de pequeno e médio portes;
Aproveitar a relativa proximidade da rede de serviços bancários e comerciais localizados no centro urbano;
Assegurar condições de localização das atividades industriais compatíveis com a capacidade de escoamento, 
aproveitando o acesso direto à Via Dutra e linha Vermelha;
Prevenir e mitigar os impactos ambientais das atividades desenvolvidas;
Garantir o monitoramento e o controle ambiental.
Centro de Assistência Técnica e monitoramento e redução de Riscos;
Transformar Escolas e Campos de Futebol e Vazios Urbanos passiveis de estruturar os projetos municipais de macro e 
micro drenagem e captação de águas de chuva em bacias de detenção.
Zona Caracterização (presente) Condicionantes limitantes à 
ocupação Objetivos (futuro)
SEXTA REGIÂO Bairros da Região Central, ligado 
ao processo histórico de criação 
da Vila que origina o município, 
com áreas de interesse histórico 
e cultural. 
• Vila Rosali;
• Centro .
Forte influencia da Dutra , da 
presença de vários cemitérios,
Barreiras provocadas pela 
presença do Ramal Ferroviário e 
da Dutra 
Aproveitar a relativa proximidade da rede de serviços bancários e comerciais localizados no centro urbano;
Assegurar condições de localização das atividades não residenciais compatíveis com a capacidade de escoamento, apro-
veitando o acesso direto à Rodovia Dutra e linha Vermelha;
 Prevenir e mitigar os impactos ambientais das atividades desenvolvidas;
Garantir o monitoramento e o controle ambiental;
Centro de Assistência Técnica e monitoramento e redução de Riscos;
Transformar Escolas e Campos de Futebol e Vazios Urbanos passiveis de estruturar os projetos municipais de macro e 
micro drenagem e captação de águas de chuva em bacias de detenção.
Zona Caracterização (presente) Condicionantes limitantes à 
ocupação Objetivos (futuro)
SETIMA REGIÂO Bairros cuja ligação principal 
é a Via Automóvel Clube. 
Destaca-se o Polo Econômico e 
Administrativo de Vilar dos Teles 
• Vila São Francisco;
• Vilar dos Teles;
• Parque José Bonifácio;
• Vale da Simpatia;
• Vila São Francisco
Área com comprometimento 
ambiental, concentração do 
maior número de Áreas de 
Interesse Sócio Ambiental.
Garantir o monitoramento e o controle ambiental;
Centro de Assistência Técnica e monitoramento e redução de Riscos;
Transformar Escolas e Campos de Futebol e Vazios Urbanos passiveis de estruturar os projetos municipais de macro e 
micro drenagem e captação de águas de chuva em bacias de detenção;
Implantar projetos de turismo e parques urbanos na área;
Recuperação do corredor ecológico;
Zona Caracterização (presente) Condicionantes limitantes à 
ocupação Objetivos (futuro)
OITAVA REGIÂO Bairros cuja ligação principal é a 
Via Automóvel Clube e a do Rio 
Sarapui com forte influencia de 
Duque de Caxias pelas conexões 
urbanas viárias existentes.
• Jardim Paraíso;
• Jardim Metrópole;
• Vila Rosário;
• Vila das Andorinhas;
• Jardim Sumaré;
Área suscetível a inundações, 
presença de assentamentos 
de interesse sócio ambiental 
e impacto das obras da 
Transbaixada;
Garantir o monitoramento e o controle ambiental;
Centro de Assistência Técnica e monitoramento e redução de Riscos;
Transformar Escolas e Campos de Futebol e Vazios Urbanos passiveis de estruturar os projetos municipais de macro e 
micro drenagem e captação de águas de chuva em bacias de detenção;
Implantar projetos de turismo e parques urbanos na área;
Recuperação do corredor ecológico;
Investimento prioritário em interesse social;
Avaliação do Impacto da Transbaixada. 

PAGE 230
230
www.meriti.rj.gov.br 
ANEXO II
CARACTERIZAÇÃO DO 
MACROZONEAMENTO
(CONTINUAÇÃO)
Zona Caracterização (presente) Condicionantes limitantes à 
ocupação Objetivos (futuro)
NONA 
REGIÂO
Bairros cuja ligação principal é a Via 
Automóvel Clube e a presença da Via 
Dutra, conectada à linha vermelha. 
Venda Velha;
• Vila Formoso;
• Parque Vitória;
• Parque Araruama;
• Parque Mirim;
• Shopping Grande Rio;
• Parque Juriti;
Forte influencia metropolitana 
e presença de áreas interesse 
sócio ambiental ligadas à 
presença da Dutra, ao Rio Meriti 
Pavuna.
Garantir o monitoramento e o controle ambiental;
Centro de Assistência Técnica e monitoramento e redução de Riscos;
Transformar Escolas e Campos de Futebol e Vazios Urbanos passives de estruturar os projetos municipais de macro e 
micro drenagem e captação de águas de chuva em bacias de detenção;
Implantar projetos de turismo e parques urbanos na área;
Recuperação do corredor ecológico;
Investimento prioritário em interesse social;
Projetos de mobilidade metropolitana;
Eixo de empreendimentos de grande porte.

PAGE 231
231Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Zona Caracterização (presente) Condicionantes limitantes à 
ocupação Objetivos (futuro)
NONA 
REGIÂO
Bairros cuja ligação principal é a Via 
Automóvel Clube e a presença da Via 
Dutra, conectada à linha vermelha. 
Venda Velha;
• Vila Formoso;
• Parque Vitória;
• Parque Araruama;
• Parque Mirim;
• Shopping Grande Rio;
• Parque Juriti;
Forte influencia metropolitana 
e presença de áreas interesse 
sócio ambiental ligadas à 
presença da Dutra, ao Rio Meriti 
Pavuna.
Garantir o monitoramento e o controle ambiental;
Centro de Assistência Técnica e monitoramento e redução de Riscos;
Transformar Escolas e Campos de Futebol e Vazios Urbanos passives de estruturar os projetos municipais de macro e 
micro drenagem e captação de águas de chuva em bacias de detenção;
Implantar projetos de turismo e parques urbanos na área;
Recuperação do corredor ecológico;
Investimento prioritário em interesse social;
Projetos de mobilidade metropolitana;
Eixo de empreendimentos de grande porte.

PAGE 232
232
www.meriti.rj.gov.br 
ANEXO III
DIMENSIONAMENTO 
E APLICAÇÃO DOS 
INSTRUMENTOS 
URBANÍSTICOS POR 
ZONA, ÁREA E EIXOS 
DE ORDENAMENTO

PAGE 233
233Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
ANEXO IV
QUADRO DAS 
CONFORMIDADES 
DAS TIPOLOGIAS DE 
USO E ATIVIDADE 
PELAS ZONAS E 
ÁREAS

PAGE 234
234
www.meriti.rj.gov.br 
ANEXO V
QUADRO DE 
DIMENSIONAMENTO 
DAS 
CARACTERÍSTICAS 
DAS VIAS

PAGE 235
235Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
ANEXO VI
SETORES DE RISCO E 
ESCORREGAMENTO
Número do Setor Grau de Risco Nome do Setor
SM-058-02-R1 R1 São Mateus, Via Light, Travessa Amadeu Alves (R. Regina, 
Sebastião Sobral, Francisco Torquilho)
SM-001-02-R2 R2 Jardim Metrópolis, Rua Porto Alegre/Rua Flamengo,R.Mainá,R. 
Itaoca)
SM-001-04-R2 R2 Jardim Metrópolis, Avenida Gerânios X Rua Redentor(R. Murilo 
Costa)
SM-004-02-R2 R2 Vilar dos Teles, Rua Arthur de Oliveira Costa(R.Imbuí , Av 
Automóvel Clube)
SM-006-04-R2 R2 Parque Alian, Rua Maués
SM-009-02-R2 R2 Coelho da Rocha, Rua Ônix( Ametista e Ferro)
SM-009-03-R2 R2 Coelho da Rocha, Rua Jaspe(Argila)
SM-010-03-R2 R2 Coelho da Rocha, Rua Joaquim Gomes de Andrade
SM-012-02-R2 R2 Vilar dos Teles, Avenida Automóvel Clube, Rua Rute Pedreira 
Silva(R.Gonçalves)
SM-013-02-R2 R2 Jardim Botânico, Rua Hebert
SM-015-04-R2 R2 Vila Colúmbia, Rua Saveiro (Morro Guarany)
SM-018-01-R2 R2 Vilar dos Teles, Morro do Pau Branco (Dardo, São Cristóvão,Sil-
vestre,Tijuca e Grajaú)
SM-020-02-R2 R2 Vilar dos Teles, Rua Australiana (Australiana, Peruana, Guianas)
SM-020-04-R2 R2 Vilar dos Teles, Avenida Automóvel Clube (R. da Divisa,Antônio 
Garcia)
SM-023-02-R2 R2 Venda Velha, Rua Valter Jorge Braga
SM-025-05-R2 R2 Parque Araruama, Rua Fluminense (Fluminense)
SM-026-03-R2 R2 Parque Tietê, Rua Iguaba
SM-028-02-R2 R2 Vila Zulmira, Rua Anhanguera
SM-031-02-R2 R2 Jardim Éden, Rua Anápolis (R. Anhanguera, R. Anápolis)
SM-032-03-R2 R2 Agostinho Porto, Rua Dona Maria
SM-039-02-R2 R2 São Mateus, Rua Sargento Jorge Monsores (R. Iara, R. Bento 
Siqueira)
SM-041-02-R2 R2 Centro, Rua Waldemar Ribeiro

PAGE 236
236
www.meriti.rj.gov.br 
Número do Setor Grau de 
Risco Nome do Setor
SM-043-02-R2 R2 Centro, Avenida Pires
SM-050-02-R2 R2 Parque Novo Rio, Rua Berimbau
SM-052-02-R2 R2 São Mateus, Rua Ana Brito
SM-053-01-R2 R2 São Mateus, Rua Carlos Gentil Homem (R. Pedro Gonçalves)
SM-001-03-R3 R3 Jardim Metrópolis, Rua Gerânios,(R. Murilo Costa,R. Redentor)
SM-002-02-R3 R3 Jardim Metrópolis, R Rio Claro/Av Coronel Raimundo Sampaio
SM-002-03-R3 R3 Jardim Metrópolis, Rua Maricá(R.Zozimo)
SM-002-05-R3 R3 Jardim Metrópolis, Rua Dárcio(R. Rio Bonito)
SM-004-01-R3 R3 Vilar dos Teles, Avenida Automóvel Clube
SM-004-03-R3 R3 Morro dos Paraíbas, Rua Valdemar M. Castanheira, Rua Imbuí 
(Itaguati)
SM-006-02-R3 R3 Parque Alian, Rua Maués (R. urânio e Ingá)
SM-006-03-R3 R3 Parque Alian, Rua Ingá
SM-007-01-R3 R3 Parque Alian, Rua Quartzo
SM-009-01-R3 R3 Coelho da Rocha, Rua Ametista(Mercúrio,Ônix e Chumbo)
SM-009-04-R3 R3 Coelho da Rocha, Rua Turmalina
SM-010-02-R3 R3 Coelho da Rocha, Rua Joaquim Gomes de Andrade
SM-012-01-R3 R3 Vilar dos Teles, Rua Vista Alegre (R. Gonçalves, R.Jacatirão e Av Aut. 
Clube)
SM-013-01-R3 R3 Jardim Botânico, Rua São Gonçalo
SM-013-03-R3 R3 Vila São João, Rua Araribóia
SM-014-01-R3 R3 Vila Ruth, Travessa Santa Bárbara
SM-014-04-R3 R3 Vila Ruth, Rua Laborne do Vale ( Vasco da Gama, Trav Vasco da 
Gama)
SM-014-05-R3 R3 Vila Ruth, Rua Laborne do Vale (São José)
SM-015-02-R3 R3 Vila Colúmbia, R Carmelita Vilar de Andrade (Estr das Paineiras,R.
Camões)(Morro Guarany)
SM-015-06-R3 R3 Vila Colúmbia, Rua Alencastro Guimarães (Morro Guarany)
SM-015-08-R3 R3 Vila Colúmbia, Rua Nova Iorque (R. Boston) (Morro Guarany)
SM-015-10-R3 R3 Vila Colúmbia, Rua Itambé (Morro Guarany)
ANEXO VI
SETORES DE RISCO E 
ESCORREGAMENTO
(CONTINUAÇÃO)

PAGE 237
237Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Número do Setor Grau de 
Risco Nome do Setor
SM-015-11-R3 R3 Vila Colúmbia, Rua Galgo (R. Redentor e Gaigo) (Morro Guarany)
SM-016-03-R3 R3 Jardim Olavo Bilac, Rua Tulipa (R.Boulevard)(Morro Coqueirinho)
SM-017-01-R3 R3 Coelho da Rocha, Rua Engenheiro Bernardo Saião
SM-018-02-R3 R3 Vilar dos Teles, Rua Dardo (Tijuca, Paineiras,Silvestre,R.do Alto,São 
Cristóvão e Gamboa)(Morro do Pau Branco)
SM-018-05-R3 R3 Vilar dos Teles, Rua Tijuca (Morro do Pau Branco)
SM-018-06-R3 R3 Venda Velha, Rua Guilhermina da Conceição
SM-020-01-R3 R3 Vilar dos Teles, Rua Genuíno Siqueira (Helena, Congo)
SM-020-03-R3 R3 Vilar dos Teles, Rua Indiana/Rua Ticiana
SM-020-05-R3 R3 Vilar dos Teles, Avenida Automóvel Clube (Av.Dr. Celso José de 
Carvalho, Chilena)
SM-021-03-R3 R3 Jardim Santo Antonio, R Sete de Setembro (R. 5 de Julho, Rua 
Jangada) (Morro Gonçalves)
SM-021-04-R3 R3 Trezentos, Rua Nice, Rua Marechal Câmara (Diácono Laurins 
Menezes, Formiga) (Morro Gonçalves)
SM-021-06-R3 R3 Parque  Regina, Rua Washington Luis (Arthur Bernardes) (Morro 
Gonçalves)
SM-022-01-R3 R3 Parque Tietê, Rua Bom Jardim  (R. Das Ostras)(Morro Azul)
SM-022-04-R3 R3 Parque Tietê, Rua Bárbara Laís (Itaocara,Itacuruçá) (Morro Azul)
SM-023-01-R3 R3 Venda Velha, Rua Mesquita (Maria Alice)
SM-023-04-R3 R3 Venda Velha, Rua Magnólia (Sergio Menezes, Maria Alice)
SM-023-06-R3 R3 Venda Velha, Rua Arnaldo de Menezes
SM-023-07-R3 R3 Venda Velha ,Rua Ana Menezes (Cap. Arthur Menezes)
SM-024-02-R3 R3 Parque Barreto, Rua Belvedere ( Padre Cícero,Itararé)
SM-025-02-R3 R3 Parque Barreto, Rua Fluminense, Rua Feira de Santana
SM-025-03-R3 R3 Parque Araruama, Rua Estoril (Orquídeas)
SM-025-04-R3 R3 Parque Araruama,Rua Coqueiro (Feira de Santana, Fluminense)
SM-029-01-R3 R3 Agostinho Porto, Rua Cândido Maia, Rua Primeiro de Maio
SM-031-03-R3 R3 Jardim Éden, Avenida Domingos Alves de Oliveira (R.Anápolis, 
Anhanguera, Anamas Antero da Costa, Av.Dr.Délio Guaraná)
SM-032-02-R3 R3 Agostinho Porto, Joaquim Coelho Álamo (R. Cipriano)
SM-032-04-R3 R3 Agostinho Porto, Avenida Getúlio de Moura (R. Pref Oswaldo 
Marcondes Medeiros)

PAGE 238
238
www.meriti.rj.gov.br 
Número do Setor Grau de 
Risco Nome do Setor
SM-033-02-R3 R3 Vila Rosali, Rua Projetada
SM-034-02-R3 R3 Vila Rosali, Rua Salomão Ferreira Nascimento
SM-035-01-R3 R3 Vila Velha, Estrada São João
SM-036-01-R3 R3 Vila Velha, Rua Doutor Francisco Teles (R. Rosa de Menezes)
SM-037-01-R3 R3 Jardim Éden, Rua Grinaldina Moreira (R. Ceci)
SM-037-02-R3 R3 Jardim Éden, Rua Grinaldina Moreira (R. Ceci)
SM-038-01-R3 R3 Tomaizinho, Rua Dona Jove
SM-041-01-R3 R3 Centro, Rua Waldemar Ribeiro
SM-042-01-R3 R3 Centro, Rua Cândida Pires
SM-043-01-R3 R3 Centro, Rua Cândida Pires
SM-043-03-R3 R3 São João (Centro), Rua Cândida Pires (Mirza Abraham)
SM-046-01-R3 R3 Centro, Rua Antonio Muniz Machado (R. Sergipe)
SM-048-01-R3 R3 Centro, Rua São João Batista/Rua Jaime Gomes
SM-050-05-R3 R3 Parque Novo Rio, Rua Julio Ottoni (R. tijo)
SM-052-01-R3 R3 São Mateus, Rua Ana Brito Silva (R. Bento Siqueira)
SM-055-02-R3 R3 Engenheiro Belfort, Rua Camila Cézar (R.São Sebastião, R.Beira 
Rio)
SM-057-02-R3 R3 Vila União, Rua Alvaro Proença, Rua Jesuíno de Andrade
SM-058-01-R3 R3 São Mateus, Rua Wilma (R. Regina, Sebastião Sobral, Francisco 
Torquilho)
SM-001-01-R4 R4 Jardim Metrópolis, Rua Porto Alegre ( Rua Porto Alegre,Fernandes 
de Queiroz, Rua Flamengo)
SM-001-05-R4 R4
Jardim Metrópolis, Rua Paris, Rua Zeniro Bentox deAssis(Av.Cel.
Raimundo Sampaio,R.Aguinos Chagas dos Santos, Francisco Lino 
Silva Filho)
SM-002-01-R4 R4 Jardim Metrópolis, Rua Rio Claro/Rua Efo (Trav Isaac Bonfim, 
Av.Cel. Raimundo Sampaio)
SM-002-04-R4 R4 Jardim Metrópolis, Rua Dona Clara(R. Maricá, R. Dárcio)
SM-003-01-R4 R4 Vila São João, Rua Euclides da Cunha, Rua Ernesto de Melo
SM-004-04-R4 R4 Morro dos Paraíbas, Rua Assunção, Rua Itacaré, Rua Imbuí(R. 
Itaguati)
SM-005-01-R4 R4 Coelho da Rocha, Rua Guatemala, Rua Montevidéo (R. Morro da 
Pedra)
ANEXO VI
SETORES DE RISCO E 
ESCORREGAMENTO
(CONTINUAÇÃO)

PAGE 239
239Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Número do Setor Grau de Risco Nome do Setor
SM-005-02-R4 R4 Coelho da Rocha, Rua Santiago, Rua Caracas( R. Quito)
SM-005-03-R4 R4 Coelho da Rocha, Rua Montevidéu, Rua Morro da Pedra
SM-006-01-R4 R4 Parque Alian, Rua Maués / Rua Joaquim Nabuco
SM-008-01-R4 R4 Parque Alian, Rua Quartzo(R. Tânfalo e R. Comunicação)
SM-009-05-R4 R4 Coelho da Rocha, Rua Prata(Rua da Prata, Chumbo e Turma-
lina)
SM-009-06-R4 R4 Coelho da Rocha, Rua Souza Neves(Chumbo, Prata e Bernar-
dinoTilia)
SM-010-01-R4 R4 Coelho da Rocha, Rua Joaquim Gomes de Andrade(R. do 
Chumbo e Ozônio)
SM-011-01-R4 R4 Coelho da Rocha, Rua Adelino Gonçalves(R.Monazita e R. 
Antônio)
SM-014-02-R4 R4 Vila Ruth, Rua Jacinto
SM-014-03-R4 R4 Vila Ruth, Rua Santa Rita deCássia (R. Sta Bárbara)
SM-014-06-R4 R4 Vila Ruth, Rua Javali (R. Alice,Ubá,Saracura, Tocantins,Carlos 
Gomes, Paladinos)
SM-014-07-R4 R4 Vila Ruth, Avenida Coronel Raimundo Sampaio
SM-014-08-R4 R4 Jardim Colúmbia, Avenida Central
SM-014-09-R4 R4 Jardim Colúmbia, Avenida Getúlio Vargas (R. Vespa, Alan 
Castro Guimarães)
SM-014-10-R4 R4 Jardim Colúmbia, Rua Rosália
SM-015-01-R4 R4 Vila Colúmbia, Avenida João Venâncio Rosa( Estr das Painei-
ras, Álvaro Alvin, Camões)  (Morro Guarany)
SM-015-03-R4 R4 Vila Colúmbia, Rua Sobreiro (Morro Guarany)
SM-015-05-R4 R4 Vila Colúmbia, R João Vitor, Estr das Paineiras(Morro Guarany)
SM-015-07-R4 R4 Vila Colúmbia, Rua do Bosque(R. Teresólpolis,Gamo) (Morro 
Guarany)
SM-015-09-R4 R4 Vila Colúmbia, Rua Bucareste (R.Tibiriçá,Jambori,Tamoio, 
Gaio,Dr Eiras) (Morro Guarany)
SM-015-12-R4 R4 Vila Colúmbia, Rua Redentor (R. Gaigo) (Morro Guarany)
SM-016-01-R4 R4 Jardim Olavo Bilac, Rua Tulipa (R.Thaiti)(Morro Coqueirinho)
SM-016-02-R4 R4 Jardim Olavo Bilac, Rua Bartolomeu Mitre (Morro Coqueirinho)
SM-016-04-R4 R4 Jardim Olavo Bilac, Rua Visconde de Inhaúma (Morro Coquei-
rinho)
SM-018-03-R4 R4 Vilar dos Teles, R Dardo, R Campista (Morro do Pau Branco)

PAGE 240
240
www.meriti.rj.gov.br 
Número do Setor Grau de Risco Nome do Setor
SM-018-04-R4 R4 Vilar dos Teles, R Ipanema, R Flamengo (Méirer, Madureira,R. 
Helenor Santos Carvalho,Dardo) (Morro do Pau Branco)
SM-018-07-R4 R4 Venda Velha, Rua José Sampaio de Souza
SM-018-08-R4 R4
Venda Velha, Rua Carmela Dutra (Engenho Novo,Francisco 
Antônio de Oliveira,Rocha Pilares, Alto da Boa Vista, Inhaúma)
(Morro do Pau Branco)
SM-018-09-R4 R4 Vale da Simpatia, R Alto da Boa Vista, R Sampaio (Morro da 
Malvina)
SM-018-10-R4 R4 Vilar dos Teles, Rua São Cristóvão, Rua Rocha (Encantado,Cas-
cadura, R. do Alto)
SM-018-11-R4 R4 Vale da Simpatia, Rua Alto da Boa Vista, Rua Meier, Rua Pio X 
(R. Bangu)
SM-019-01-R4 R4 Vilar dos Teles, Av Automóvel Clube, R Júlia Alves dos Santos 
(Jacaré, José Henrique dos Santos, Engenho de Dentro)
SM-021-01-R4 R4 Jardim Santo Antonio, Rua dos Coelhos (Dr. Bruno) (Morro 
Gonçalves)
SM-021-02-R4 R4 Parque Regina, Rua Ernesto Lugão (Campos Sales,Prudente de 
Moraes) (Morro Gonçalves)
SM-021-05-R4 R4 Trezentos, R Prudente de Moraes, R Nice (Wenceslau Brás) 
(Morro Gonçalves)
SM-022-02-R4 R4 Parque Tietê, Rua Governador Portela (Dr.Alberto da S. Mene-
zes, Sacra Família, R. Morro Azul) (Morro Azul)
SM-022-03-R4 R4 Parque Tietê, Rua Ibicuí, Rua Itaocara (Pedra Ruiva, Lídice, 
Saracuruna, Saxé e Atafona) (Morro Azul)
SM-022-05-R4 R4 Parque Tietê, Rua Bárbara Laís (Ainda, Tulipa) (Morro Azul)
SM-023-03-R4 R4 Venda Velha, Rua Gilberto de Menezes (R. Guilherme Cândido 
Pires, Sergio Menezes)
SM-023-05-R4 R4 Venda Velha, Rua Luiz de Menezes
SM-023-08-R4 R4 Venda Velha, Rua Joaquim Cardoso Dias (Rubens de Almeida)
SM-024-01-R4 R4 Parque Barreto, Rua Romeu Teodorico dos Santos (Itararé, 
Padre Cícero)
SM-025-01-R4 R4 Parque Barreto, Rua Fluminense, Rua Feira de Santana
SM-026-01-R4 R4 Parque Tietê, Rua Neves, Rua Pati do Alferes ( R. Sai)
SM-026-02-R4 R4 Parque Tietê, Rua Iguaba
SM-027-01-R4 R4 Parque Araruama, R Mario Bello, R Santa Maria Madalena
SM-028-01-R4 R4 Vila Zulmira, Rua Anhanguera (Rua Ananias Antero da Costa)
SM-030-01-R4 R4 Jardim Éden, Rua Zínia (Trav. Manoel Veloso, R. tem Pedro 
Gomes Martins)
SM-031-01-R4 R4 Jardim Éden, Avenida Domingos Alves de Oliveira
ANEXO VI
SETORES DE RISCO E 
ESCORREGAMENTO
(CONTINUAÇÃO)

PAGE 241
241Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Número do Setor Grau de Risco Nome do Setor
SM-032-01-R4 R4 Agostinho Porto, Rua Joaquim Coelho Álamo
SM-032-05-R4 R4 Agostinho Porto, Rua Guimarães (R. Jorge lemos da Silva, R. 
Cacilda e R.Suzana)
SM-033-01-R4 R4 Vila Rosali, Rua Projetada, Rua Guimarães
SM-034-01-R4 R4 Vila Rosali, Rua Manuel Correia (Waldir Correia Leal, R. Dr. 
Pedro Teles)
SM-039-01-R4 R4 São Mateus, Rua Sargento Jorge Monsores (R. Dr. Luis Sobral)
SM-040-01-R4 R4 Centro, Rua Capitão Salustiano (R.Otto Moura da Silva)
SM-044-01-R4 R4 Centro, Rua Maria Emília (Av.Nossa Sra das Graças)
SM-045-01-R4 R4 Centro, Avenida Automóvel Clube
SM-047-01-R4 R4 Centro, Rua São Pedro, Rua Antonio Muniz Machado (Paraíba)
SM-049-01-R4 R4 Centro, Estrada São João Caxias (R. Goiás)
SM-050-01-R4 R4 Parque Novo Rio, Rua Feira de Santana (R. Estrela D'alva, 
Chaves Pinheiro)
SM-050-03-R4 R4 Parque Novo Rio, Rua Berimbau
SM-050-04-R4 R4 Parque Novo Rio, Rua Julio Ottoni
SM-051-01-R4 R4
Parque Analândia, Rua Ana Maria de Queiroz Matoso (R. Celso 
Goulart,Pref José Manhães, R. da Praça, Dr. Afonso de Queiroz 
Matoso)
SM-054-01-R4 R4 São Mateus, Rua Deputado Rubens Paiva e R Dolores Peixoto 
(R. Dolores Peixoto)
SM-055-01-R4 R4 Engenheiro Belfort, Rua Camila Cézar (R. Cristina César, Trav. 
São Sebastião, R.Beira Rio)
SM-056-01-R4 R4 Vila União, Rua Sebastião Sobral (R. Augusta Balsemão)
SM-057-01-R4 R4 Vila União, Rua Alvaro Proença, Rua Jesuíno de Andrade
Fonte: PMRR - Secretaria de Defesa Civil - Dados Trabalhados 

PAGE 242
242
www.meriti.rj.gov.br 
ANEXO VII
MEMORIAL 
DESCRITIVO DAS 
AEIS (ÁREAS DE 
ESPECIAL INTERESSE 
SOCIAL) DO 
MUNICÍPIO DE SÃO 
JOÃO DE MERITI
1 - DIQUE
UF: 33 - Rio de Janeiro
Município: 05109 - São João de Meriti
Distrito: 10 - Coelho da Rocha
Subdistrito: 00 -
Setores: 0053, 0176, 0177, 0178 e 0222 - Situação - 11-Urbana
Agência: 330170200 - Duque de Caxias
Bairro: 002 - Vilar dos Teles
***Ponto inicial e final***
Encontro da “Rua Humberto Campos” com a “Rua Oscar Lopes”
***Descrição do perímetro***
Do ponto inicial segue pela Rua Oscar Lopes até o Rio Sarapúi, daí até o canal
sem nome, até a Rua Barão do Rio Branco, segue por ela até a Avenida São
Marcos indo para a Rua Carlos Gomes, daí pela Avenida Baiana até a Rua
Humberto de Campos, até o ponto inicial.
2 - TRIO DE OURO
UF: 33 - Rio de Janeiro
Município: 05109 - São João de Meriti
Distrito: 10 - coelho da rocha
Subdistrito: 00 -
Setores: 0215 e 0254 Situação – 11 - Urbana
Agência: 330170200 - Duque de Caxias
Bairro: 002 - Vilar dos Teles
***Ponto inicial e final***
Encontro da Rua Waldinar Marques Castanheira com a Av. Automóvel Clube
***Descrição do perímetro***
Do ponto inicial até a Av. Automóvel Clube desta até o Tr. Senhorinha (casa nº 36 
exclusive) este até a Rua Itamogi desta até Rua Clovis filho desta até Rua Waldinar 
Marques Castanheira daí até o ponto inicial.
3 - SÃO MARCOS
UF: 33 - Rio de Janeiro
Município: 05109 - São João de Meriti
Distrito: 10 - coelho da rocha
Subdistrito: 00 -
Setores: 0208, 0209 e 0244 Situação – 10 - Urbana
Agência: 330170200 - Duque de Caxias
Bairro: 002 - Vilar dos Teles
***Ponto inicial e final***
Encontro da Avenida São Marcos com a Avenida Automóvel Clube.

PAGE 243
243Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
***Descrição do perímetro***
Do ponto inicial segue pela Avenida Automóvel Clube até a Rua Waldinar M. 
Castanheiras, daí segue até a Rua Cloves Filho, depois segue pela Rua Artur Oliveira 
da Costa até Avenida Sarapui e por esta até a Rua Rio de Janeiro daí em reta até a 
Avenida São Marcos por esta até o ponto inicial.
4 - TUCÃO
UF: 33 - Rio de Janeiro
Município:05109 - São João de Meriti
Distrito: 05 - São João de Meriti
Subdistrito: 00 -
Setores: 0243 e 0244 Situacão – 11 - Urbana
Agência:  330170200 - Duque de Caxias
Bairro:  002 - Vilar dos Teles
Setores: 0280 e 0281 Situação - 11 - Urbana
Agência:  330170200 - Duque de Caxias
Bairro: 011 - Jardim Metrópole
Setores: 0358 e 0359 Situação - 11 - Urbana
Agência:  330170200 - Duque de Caxias
Bairro: Jardim Paraíso
***Ponto inicial e final***
Encontro da Avenida Automóvel Clube com Avenida Tucão
***Descrição do perímetro***
Do ponto inicial segue se pela Avenida Tucão até o Rio Sarapuí, seguindo por ele 
até chegar à Rua Telefônica, seguindo por ela até a Avenida Tucão e daí até o ponto 
inicial.
5 - PARQUE ALIAN
UF: 33 - Rio de Janeiro
Município: 05109 - São João de Meriti
Distrito: 10 - Coelho da Rocha
Subdistrito: 00 -
Setor: 0055 Situação – 10 - Urbana
Agência:  330170200 - Duque de Caxias
Bairro:  002 - Vilar dos Teles
***Ponto inicial e final***
Encontro da ¨Rua quartzo¨ com a ¨Rua uranio¨.
***Descrição do perímetro***
Do ponto inicial até a ¨Rua Uranio¨ até a ¨Rua Oscar Lopes¨ desta até a ¨Rua 
Humberto Campos¨ desta até a ¨Av. Sarapui¨ desta até a ¨Rua Joaquim Nabuco¨ 
desta até a ¨Rua Machado de Assis¨ desta até a ¨Rua Duque de Caxias¨ desta até 
a ¨Rua Ingá¨ desta até a ¨Rua Ingá¨ desta até a ¨Rua Maues¨ desta até a ¨Rua 
Maues¨ desta até a ¨Rua quartzo¨ dai até o ponto inicial.

PAGE 244
244
www.meriti.rj.gov.br 
ANEXO VII
MEMORIAL 
DESCRITIVO DAS 
AEIS (ÁREAS DE 
ESPECIAL INTERESSE 
SOCIAL) DO 
MUNICÍPIO DE SÃO 
JOÃO DE MERITI
(CONTINUAÇÃO)
6 - RATO MOLHADO
UF: 33 - Rio de Janeiro
Município: 05109 - São João de Meriti
Distrito: 10 - coelho da rocha
Subdistrito: 00 -
Setor: 0181 Situação – 11 - Urbana
Agência:  330170200 - Duque de Caxias
Bairro:  002 - Vilar dos Teles
***Ponto inicial e final***
Encontro da Rua Lima com a Rua Rio de Janeiro
***Descrição do perímetro***
Do ponto inicial até a Rua Rio de Janeiro, desta até a Rua Juqueri, desta até a Rua 
Santiago, desta até a Rua Morro das Pedras, desta até o Beco da Lagoa, deste até 
Rua Montevideu, desta até o Beco Piam, deste a Av. São Paulo, desta até a Rua 
Lima, desta até o ponto inicial.
7 - JARDIM JOSÉ BONIFÁCIO
UF: 33 - Rio de Janeiro
Município: 05109 - São João de Meriti
Distrito: 10 - Coelho da Rocha
Subdistrito: 00 -
Setor: 0211 Situação – 11 - Urbana
Agência:  330170200 - Duque de Caxias
Bairro:  002 - Vilar dos Teles
***Ponto inicial e final***
Encontro da Rua Assunção com a Rua Waldinar Marques Castanheiras
***Descrição do perímetro***
Do ponto inicial até a Rua Waldinar Marques Castanheiras, desta até a Rua Clovis 
Filho, desta até a Rua Imbui, desta até a Travessa Itacaré, desta até a Rua Itacaré, 
desta até Rua assunção daí até o ponto inicial.
8 - JARDIM ARARUAMA
UF: 33 - Rio de Janeiro
Município: 05109 - São João de Meriti
Distrito: 05 - São João de Meriti
Subdistrito: 00 -
Setor: 0208 Situação – 10 - Urbana
Agência:  330170200 - Duque de Caxias
Bairro:  002 - Vilar dos Teles
***Ponto inicial e final***
Encontro da ¨Rua Arariboia¨ com a ¨Rua Orlando Caldellas Santos¨

PAGE 245
245Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
***Descrição do perímetro***
Do ponto inicial até a Rua Campos, desta até a Rua Caiapó, desta até a Rua 
Arariboia, dai até o ponto inicial.
9 - CAIXA D’ÁGUA
UF: 33 - Rio de Janeiro
Município: 05109 - São João de Meriti
Distrito: 10 - Coelho da Rocha
Subdistrito: 00 -
Setor: 0150, 0151 e 0221 Situação – 11 - Urbana
Agência:  330170200 - Duque de Caxias
Bairro:  003 - Jardim Meriti
***Ponto inicial e final***
Encontro da Rua Arlindo Alves Ferreira com a Rua Auatraliana
***Descrição do perímetro***
Do ponto inicial até a Rua Australiana, desta até a Rua Guianas, desta até a Rua 
Peruana, desta até a Rua Arlindo Alves Ferreira, daí até o ponto inicial.
UF: 33 - Rio de Janeiro
Município: 05109 - São João de Meriti
Distrito: 10 - coelho da rocha
Subdistrito: 00 -
Setor: 0151 Situação – 10 - Urbana
Agência:  330170200 – Duque de Caxias
Bairro:  003 - Jardim Meriti
***Ponto inicial e final***
Encontro da Rua Egipicia com a Rua peruana.
***Descrição do perímetro***
Do ponto inicial até a Rua Peruana, desta até a Rua Ticiana, desta até a rua Egipcia 
daí até o ponto inicial.
UF: 33 - Rio de Janeiro
Município: 05109 - São João de Meriti
Distrito: 10 - Coelho da Rocha
Subdistrito: 00 -
Setor: 0221 Situação – 11 -Urbana
Agência:  330170200 - Duque de Caxias
Bairro:  003 - Jardim Meriti
***Ponto inicial e final***
Encontro da Rua Arlindo Alves Ferreira com a Rua australiana
***Descrição do perímetro***
Do ponto inicial até a Rua Australiana, desta até a Rua indiana, desta até a Rua 
projetada, desta até a Rua Arlindo Alves Ferreira daí até o ponto inicial.

PAGE 246
246
www.meriti.rj.gov.br 
ANEXO VII
MEMORIAL 
DESCRITIVO DAS 
AEIS (ÁREAS DE 
ESPECIAL INTERESSE 
SOCIAL) DO 
MUNICÍPIO DE SÃO 
JOÃO DE MERITI
(CONTINUAÇÃO)
10 - VILA ANDORINHAS I
UF: 33 - Rio de Janeiro
Município: 05109 - São João de Meriti
Distrito: 05 - São João de Meriti
Subdistrito: 00 -
Setor: 0304 Situação - 11-Urbana
Agência:  330170200 - Duque de Caxias
Bairro:  010 - Jardim Sumaré
***Ponto inicial e final***
Encontro da Avenida Coronel Raimundo Sampaio com a travessa da luz.
***Descrição do perímetro***
Do ponto inicial segue se pela Travessa da Luz até o Beco, após o lote 9 (inclusive) 
por este até a Rua Boa Esperança, por esta até a Travessa Coronel Raimundo 
Sampaio, por esta até a Avenida Coronel Raimundo Sampaio, daí até o ponto inicial.
11 - JARDIM IRIS I
UF: 33 - Rio de Janeiro
Município: 05109 - São João de Meriti
Distrito: 05 - São João de Meriti
Subdistrito: 00 -
Setor: 0189 Situação - 11-Urbana
Agência:  330170200 - Duque de Caxias
Bairro:  002 - Vilar dos Teles
***Ponto inicial e final***
Encontro da Rua Glória Magalhaes com Rua javali
***Descrição do perímetro***
Do ponto inicial até Rua Javali desta até Rua Iguape desta até Rua Eunice Magalhaes 
desta até Rua Glória Magalhaes daí até o ponto inicial.
12- GUARANI
UF: 33 - Rio de Janeiro
Município: 05109 - São João de Meriti
Distrito: 05 - São João de Meriti
Subdistrito: 00 -
Setor: 0214 Situação - 11-Urbana
Agência:  330170200 - Duque de Caxias
Bairro:  010 - Jardim Sumaré
***Ponto inicial e final***
Encontro da Avenida Coronel Raimundo Sampaio com a Avenida Getulio Vargas.
***Descrição do perímetro***
Do ponto inicial segue se pela Avenida Getulio Vargas até a Rua Valdir Moreira 
Rosa desta até a Travessa São José desta até a Travessa Coronel Raimundo 
Sampaio desta até a Rua Boa Esperança pelo seu prolongamento até o beco lote 9 

PAGE 247
247Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
da travessa Luiz (exclusive) desta até Avenida Coronel Raimundo Sampaio daí até 
o ponto inicial.
13 - JARDIM VILA SÃO JOÃO
UF: 33 - Rio de Janeiro
Município: 05109 - São João de Meriti
Distrito: 05 - São João de Meriti
Subdistrito: 00 -
Setor: 0190 Situação – 11 - Urbana
Agência:  330170200 - Duque de Caxias
Bairro:  002 - Vilar dos Teles
***Ponto inicial e final***
Encontro da Rua Javali com Rua Tocantins
***Descrição do perímetro***
Do ponto inicial até ¨Rua Tocantins¨ desta até ¨beco São Domingos¨ deste até 
¨Travessa Maria Conceição¨ desta até Rua Maria José desta até Rua Alberto 
Jeremias desta até Rua Eunice Magalhaes desta até Rua Iguape desta até Rua 
Javali daí até o ponto inicial
14 - PRESIDENTE KENEDY
UF: 33 - Rio de Janeiro
Município: 05109 - São João de Meriti
Distrito: 05 - São João de Meriti
Subdistrito: 00 -
Setor: 0134 Situação – 10 - Urbana
Agência:  330170200 - Duque de Caxias
Bairro:  002 - Vilar dos Teles
 
***Ponto inicial e final***
Encontro da ¨Rua Silvestre¨ com a ¨Rua Flamengo¨
***Descrição do perímetro***
Do ponto inicial até a ¨Rua Flamengo¨ desta até a ¨Rua Ipanema¨ desta até a ¨Rua 
Botafogo¨ desta até a ¨Rua Paineiras¨ desta até a ¨Rua Dardo¨ desta até a ¨Rua 
Silvestre¨ daí até o ponto inicial
15 - MORRO DO PAU BRANCO
UF: 33 - Rio de Janeiro
Município: 05109 - São João de Meriti
Distrito: 05 - São João de Meriti
Subdistrito: 00 -
Setor: 0100 Situação – 10 - Urbana
Agência:  330170200 - Duque de Caxias
Bairro:  002 - Vilar dos Teles
***Ponto inicial e final***

PAGE 248
248
www.meriti.rj.gov.br 
ANEXO VII
MEMORIAL 
DESCRITIVO DAS 
AEIS (ÁREAS DE 
ESPECIAL INTERESSE 
SOCIAL) DO 
MUNICÍPIO DE SÃO 
JOÃO DE MERITI
(CONTINUAÇÃO)
Encontro da Rua Ipanema com a Rua botafogo
***Descrição do perímetro***
Do ponto inicial até a ¨Rua Botafogo¨ desta até a ¨Rua Catumbi¨ desta até a 
¨Travessa Catumbi¨ desta até a ¨Rua Tĳuca¨ desta até a ¨Rua Gamboa¨ desta até 
a ¨Rua Dardo¨ desta até a ¨Rua Ipanema¨ daí até o ponto inicial.
16 - VILA ROSÁRIO
UF: 33 - Rio de Janeiro
Município: 05109 - São João de Meriti
Distrito: 05 - São João de Meriti
Subdistrito: 00 -
Setor: 0191 Situação – 10 - Urbana
Agência:  330170200 - Duque de Caxias
Bairro:  002 - Vilar dos Teles
***Ponto inicial e final***
Encontro da Rua Tocantins com Rua javali
***Descrição do perímetro***
Do ponto inicial até Rua Javali desta até Rua Sanhaco desta até beco Júlia Alves 
Santos desta até Rua Alberto Geremias desta até Rua Maria José desta até 
Travessa Conceição desta até ¨beco São Domingos¨ desta até Rua Tocantins daí 
até o ponto inicial.
 
17 - VILA ANDORINHAS II
UF: 33 - Rio de Janeiro
Município: 05109 - São João de Meriti
Distrito: 05 - São João de Meriti
Subdistrito: 00 -
Setor: 0193 Situação – 10 - Urbana
Agência:  330170200 - Duque de Caxias
Bairro:  010 - Jardim Sumaré
***Ponto inicial e final***
Encontro da Rua da Ligação com a Av. Getúlio Vargas
***Descrição do perímetro***
Do ponto inicial até a ¨Av. Getulio Vargas¨ desta até a ¨Rua Caruná¨ desta até a 
¨Rua Nestor Menezes¨ desta até a ¨Rua Pastor João Barreto¨ desta até a ¨Rua 
Alaíde Menezes ¨desta até a ¨Rua Alberto Jeremias¨ desta até a ¨Rua Antonio 
Jeremias¨ desta até a ¨Rua Manoel Avelino de Souza¨ desta até a ¨Rua da Ligação¨ 
daí até o ponto inicial.
18 - VILA INHAÚMA

PAGE 249
249Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
UF: 33 - Rio de Janeiro
Município: 05109 - São João de Meriti
Distrito: 05 - São João de Meriti
Subdistrito: 00 -
Setor: 0322 Situação - 10-Urbana
Agência:  330170200 - Duque de Caxias
Bairro:  008 - Venda Velha
***Ponto inicial e final***
Encontro da Rua Carmela Dutra com a Rua Rocha.
***Descrição do perímetro***
Do ponto inicial segue pela Rua Rocha até a Rua Cascadura, por esta até a Rua 
Engenho Novo, por esta até a Rua Alto de Boa Vista Sampaio, por esta até a Rua 
Carmela Dutra, por esta até o Ponto inicial e final.
19 - MORRO DOS COELHOS
UF: 33 - Rio de Janeiro
Município: 05109 - São João de Meriti
Distrito: 05 - São João de Meriti
Subdistrito: 00 -
Setores: 0138 e 0140 Situação – 11 - Urbana
Agência:  330170200 - Duque de Caxias
Bairro:  008 - venda velha
Setor: 0326 Situação – 11 - Urbana
Agência:  330170200 - Duque de Caxias
Bairro:  010 - Jardim Sumaré
***Ponto inicial e final***
Encontro da Rua Paracatu com a Rua Torres
***Descrição do perímetro***
Do ponto inicial segue se pela Rua Torres até a Rua Paturi desta até a Rua 5 de 
Julho desta até a Rua dos Coelhos, daí até o Beco “D” e seguindo pela Rua Dr. 
Bruno seguindo até a Avenida Comendador Teles, entrando na Rua Paracatu daí 
até o ponto inicial.
20 - JARDIM IRIS II
UF: 33 - Rio de Janeiro
Município: 05109 - São João de Meriti
Distrito: 05 - São João de Meriti
Subdistrito: 00 -
Setor: 0137 Situação – 11 - Urbana
Agência:  330170200 - Duque de Caxias
Bairro:  008 - Venda Velha
***Ponto inicial e final***

PAGE 250
250
www.meriti.rj.gov.br 
ANEXO VII
MEMORIAL 
DESCRITIVO DAS 
AEIS (ÁREAS DE 
ESPECIAL INTERESSE 
SOCIAL) DO 
MUNICÍPIO DE SÃO 
JOÃO DE MERITI
(CONTINUAÇÃO)
Encontro da ¨Rua Gavião¨ com a ¨Av. Comendador Teles¨
***Descrição do perímetro***
Do ponto inicial até a ¨Av. Comendador Teles¨ desta até a ¨Dr. Bruno Torres¨ desta 
até a ¨Rua 21 de Abril¨ desta até a ¨Rua 07 de Setembro¨ desta até a ¨Rua Gavião¨ 
daí até o ponto inicial
21 - MORRO DO AMOR
UF: 33 - Rio de Janeiro
Município: 05109 - São João de Meriti
Distrito: 05 - São João de Meriti
Subdistrito: 00 -
Setor: 0139 Situação – 11 - Urbana
Agência:  330170200 - Duque de Caxias
Bairro:  008 - Venda Velha
***Ponto inicial e final***
Encontro da ¨Rua Hernesto LUgão¨ com a ¨Rua Brasil Valerio¨
***Descrição do perímetro***
Do ponto inicial até o Encontro da ¨Rua Brasil Valério¨ desta até a ¨Rua 7 de 
Setembro¨ desta até a ¨Rua 21 de Abril¨ desta até a ¨Rua 5 de Julho¨ Favela do 
Gonçalves¨ desta até a ¨Rua Hernesto Lugão¨ daí até o ponto inicial.
22 - TREZENTOS
UF: 33 - Rio de Janeiro
Município: 05109 - São João de Meriti
Distrito: 05 - São João de Meriti
Subdistrito: 00 -
Setores: 0215 e 0367 Situação – 11 - Urbana
Agência:  330170200 - Duque de Caxias
Bairro:  010 - Jardim Sumaré
***Ponto inicial e final***
Encontro da Estrada das Pedrinhas com a Rua Sandra
***Descrição do perímetro***
Do ponto inicial segue se pela Estrada das Pedrinhas até a Rua Diácono Laurens 
Menezes desta até a Rua André Rebouças pelo seu prolongamento (escadaria) 
desta até a Rua Marechal Câmara desta até a Rua Jaceguai desta até a Rua 
Prudente de Moraes desta até a Rua Wenceslau Braz desta até a Rua Reginaldo Gil 
até Estrada das Pedrinhas daí até o ponto inicial.
23 - ESTORIL

PAGE 251
251Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
UF: 33 - Rio de Janeiro
Município: 05109 - São João de Meriti
Distrito: 05 - São João de Meriti
Subdistrito: 00 -
Setor: 0148 e 0149 Situação – 11 - Urbana
Agência:  330170200 - Duque de Caxias
Bairro:  009 - Parque Araruama
***Ponto inicial e final***
Encontro da Rua Fluminense com a Rua Anastácio Correia
***Descrição do perímetro***
Do ponto inicial pela Rua Fluminense até a Rua Firmamento daí até a Rua Paladino 
daí até a Rua Servidores, daí até o ponto inicial.
24 - PEDRINHAS
UF: 33 - Rio de Janeiro
Município: 05109 - São João de Meriti
Distrito: 05 - São João de Meriti
Subdistrito: 00 -
Setor: 0171 Situação – 11 - Urbana
Agência:  330170200 - Duque de Caxias
Bairro:  009 - Parque Araruama
***Ponto inicial e final***
Encontro do +lote 64 quadra 24+ exclusive da Rua Anastácio Correa
***Descrição do perímetro***
Do ponto inicial pela Rua Anastácio Correa até +lote 6 quadra 10+ exclusive deste 
em +reta imaginaria+ até +lote 5 quadra p+ exclusive da Rua Violeta deste em 
+reta imaginaria+ até +lote 7 quadra p+ exclusive da Rua das Hortênsias deste 
em +reta imaginaria+ até +lote 7 quadra o+ exclusive da Rua das Hortênsias 
deste em +reta imaginaria+ até +lote 8 quadra o+ exclusive da Rua das Orquídeas 
deste em +reta imaginaria+ até +lote 7+exclusive da Rua dos Servidores deste em 
+reta imaginaria+ até +lote 32 quadra 23+ exclusive da Rua Estoril desta em +reta 
imaginaria+ até +lote 64 quadra 24+ exclusive da Rua Anastácio corrêa.
25 - MORRO DA PERERECA
UF: 33 - Rio de Janeiro
Município: 05109 - São João de Meriti
Distrito: 05 - São João de Meriti
Subdistrito: 00 -
Setor: 0221 Situação – 11 - Urbana
Agência:  330170200 - Duque de Caxias
Bairro:  009 - Parque Araruama
***Ponto inicial e final***

PAGE 252
252
www.meriti.rj.gov.br 
ANEXO VII
MEMORIAL 
DESCRITIVO DAS 
AEIS (ÁREAS DE 
ESPECIAL INTERESSE 
SOCIAL) DO 
MUNICÍPIO DE SÃO 
JOÃO DE MERITI
(CONTINUAÇÃO)
Encontro da Rua neves com a Rua Sai
***Descrição do perímetro***
Do ponto inicial até a Rua Sai desta até a Rua Pati Alferes desta até a Rua Neves 
daí até o ponto inicial.
26 - ANALÂNDIA III
UF: 33 - Rio de Janeiro
Município: 05109 - São João de Meriti
Distrito: 05 - São João de Meriti
Subdistrito: 00 -
Setor: 0172 Situação – 11 - Urbana
Agência:  330170200 - Duque de Caxias
Bairro:  009 - Parque Araruama
***Ponto inicial e final***
Encontro da ¨Avenida Vereador Etevaldo Araujo Alves¨ com Rua Mem de Sá¨
***Descrição do perímetro***
Do ponto inicial até a ¨Rua Mem de Sá¨ desta até a ¨Rua Sumaré¨ desta até a ¨Rua 
Estrela Dalva¨ desta até a ¨Rua Paladino¨ desta até a ¨Rua Servidores¨ desta até 
a ¨Rua Anastácio Correa¨ por esta até + o lote 64 quadra 24+(inclusive) desta até 
a Favela Servidão (exclusive) desta até a ¨Rua Anastácio corrêa¨ desta até a ¨Av. 
Vereador Etevaldo araujo castro¨ daí até o ponto inicial.
27 - PARQUE JURITI
UF: 33 - Rio de Janeiro
Município: 05109 - São João de Meriti
Distrito: 05 - São João de Meriti
Subdistrito: 00 -
Setor: 0110 Situação – 11 - Urbana
Setor: 0293 Situação - 10 - Urbana
Agência:  330170200 - Duque de Caxias
Bairro:  009 - Parque Sraruama
Bairro: 010 – Jardim Sumaré
***Ponto inicial e final***
Encontro da Rodovia Presidente Dutra com a Estrada São João Caxias 
28 - ANALÂNDIA I
UF: 33 - Rio de Janeiro
Município: 05109 - São João de Meriti
Distrito: 05 - São João de Meriti
Subdistrito: 00 -
Setor: 0111 Situação – 11 - Urbana
Agência:  330170200 - Duque de Caxias
Bairro:  009 - Parque Araruama
***Ponto inicial e final***

PAGE 253
253Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Encontro da Rua Três com a Estrada São João Caxias
***Descrição do perímetro***
Do ponto inicial ¨Estrada São João Caxias¨ até a ¨Rua Irani¨ desta a linha vermelha 
desta até a ¨Rua Três¨ daí até o ponto inicial.
29 - ANALÂNDIA II
UF: 33 - Rio de Janeiro
Município: 05109 - São João de Meriti
Distrito: 05 - São João de Meriti
Subdistrito: 00 -
Setor: 0112, 0178 e 0332 Situação - 10-Urbana
Agência:  330170200 - Duque de Caxias
Bairro:  009 - Parque Araruama
***Ponto inicial e final***
Encontro da Rua Irani com a Estrada São João Caxias
***Descrição do perímetro***
Do ponto inicial a Estrada São João Caxias até a Rua Manoel Paes de Oliveira 
desta até a Rua Ana Maria de Queiroz Matoso, desta até a Rua Lopes Trovão, linha 
vermelha e desta até Rua Irani daí até o ponto inicial.

PAGE 254
254
www.meriti.rj.gov.br 
ANEXO VIII
MONITORAMENTO 
AGENDA 2030
Meta 1
Até a próxima revisão do Plano Diretor de São João do Meriti, garantir o acesso dos 
moradores de assentamento precários à moradia digna, adequada e a preço acessível 
aos serviços básicos e urbanizar os assentamentos precários de acordo com as metas 
assumidas no Plano Municipal de Habitação, com especial atenção para grupos em 
situação de vulnerabilidade. 
Indicadores: 
1.1 – reduzir o percentual dos moradores de assentamento precários à moradia digna 
de população urbana vivendo em assentamentos precários, assentamentos informais 
ou domicílios inadequados em SJM. 
1.2 – melhorar a segurança viária e o acesso à cidade por meio de sistemas de mobilidade 
urbana mais sustentável, inclusivos, eficientes e justos, priorizando o transporte 
público de massa e o transporte ativo, com especial atenção para as necessidades 
das pessoas em situação de vulnerabilidade, como aquelas com deficiência e com 
mobilidade reduzida, mulheres, crianças e pessoas idosas. 
1.3 – aumentar o número de moradores com acesso a formalização da condição de 
moradia, inclusa no cadastro, atendida pelo Programa de Assistência Técnica para 
habitação de interesse social.
1.4 – aumentar o número de calçadas acessíveis e do atendimento bairro a bairro de 
transporte público de massa dentro do município. 
Meta 2
Ampliar o percentual ou proporção de população que tem acesso adequado a transporte 
público, por sexo, idade e pessoas com deficiência;
 
Indicadores:
2.1 – Até a próxima revisão do Plano Diretor de São João do Meriti, aumentar a 
urbanização inclusiva e sustentável, aprimorar as capacidades para o planejamento, 
para o controle social e para a gestão participativa, integrada e sustentável dos 
assentamentos humanos, em todas as 9 unidades administrativas do município.  
2.2 – Até a próxima revisão do Plano Diretor de São João do Meriti, elaborar e aprovar 
o Plano Municipal de Mobilidade Urbana e Sustentável. 
Meta 3
Fortalecer da participação direta da sociedade civil no planejamento e gestão urbana 
que opera de forma regular e democrática através da construção de uma agenda 
pública com reuniões regulares, produção de documentos e realização de Conferências 
Municipais.
 
Indicadores: 
3.1 – Até a próxima revisão do Plano Diretor de São João do Meriti, aumentar o número 
de reuniões do Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano;
3.1.2 – Até a próxima revisão do Plano Diretor de São João do Meriti, fortalecer as 
iniciativas para proteger e salvaguardar o patrimônio natural e cultural do Brasil, 
incluindo seu patrimônio material e imaterial. 
3.1.3 – 110% do IPTU gerado na região deve ser utilizado na regional de forma a reduzir 
as desigualdades inter-regionais. 

PAGE 255
255Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Meta
3.2 – Aumentar percentual ou proporcional da despesa municipal (pública e privada) 
per capita gasta na preservação, proteção e conservação de todo o patrimônio cultural 
e natural, por tipo de patrimônio (cultural, natural, misto). 
Indicadores: 
3.2.1– Até a próxima revisão do Plano Diretor de São João do Meriti, aumentar o 
número de reuniões do Conselho Municipal de Patrimônio Cultural.
3.2.2 – Ate a aproxima revisão, implantar políticas de salvaguarda dos bens culturais 
locais; 
Meta 4
Reduzir significativamente o número de mortes e o número de pessoas afetadas por 
desastres naturais de origem hidrometeorológica e climatológica;
 
Indicadores:
4.1 – diminuir substancialmente o número de pessoas residentes em áreas de risco e 
as perdas econômicas diretas causadas por esses desastres em relação ao produto 
interno bruto, com especial atenção na proteção de pessoas de baixa renda e em 
situação de vulnerabilidade, de acordo com o Plano Municipal de Redução de Risco. 
Meta 5
Reduzir percentual ou proporção de redução de perdas econômicas diretas em relação 
ao PIB, incluindo danos causados por desastres em infraestruturas críticas e na 
interrupção de serviços básicos garantidos a população por 100 mil habitantes. 
 
Indicadores:  
5.1 – Até a próxima revisão do Plano Diretor de São João do Meriti, reduzir o impacto 
ambiental negativo per capita municipal, melhorando os índices de qualidade do ar e 
aumento da gestão de resíduos sólidos implementando sistemas de monitoramento de 
qualidade do ar e planos de gerenciamento de resíduos sólidos através da atualização 
dos dados municipais.
Meta 6
Aumentar a proporção de resíduos sólidos urbanos regularmente coletados e com 
destino final adequado.
 
Indicadores:
6.1–Revisar o Plano Municipal de Saneamento e Resíduos Sólidos até 2030
6.1.2 – Aumentar o percentual de reciclagem de resíduos sólidos per capta no município 
até 2030.
Meta
6.2 – Reduzir o Nível médio anual de partículas inaláveis (ex: com diâmetro inferior a 
2,5µm e 10µm) nas cidades (população ponderada). 

PAGE 256
256
www.meriti.rj.gov.br 
ANEXO VIII
MONITORAMENTO 
AGENDA 2030
(CONTINUAÇÃO)
Indicadores:
6.2.1 – Percentual de redução de partículas inaláveis com diminuição percentual de 10 
pontos até 2030.
Meta 7
Até a próxima revisão do Plano Diretor de São João do Meriti, proporcionar o acesso 
universal a espaços públicos seguros, inclusivos, acessíveis e verdes, em particular 
para as mulheres, crianças e adolescentes, pessoas idosas e pessoas com deficiência, 
e demais grupos em situação de vulnerabilidade.
 
Indicadores:
7.1 – Proporção da área construída no município de São João do Meriti que é espaço 
público aberto para uso de todos, por sexo, idade e pessoas com deficiência.
7.2 – Proporção da população vítima de assédio físico ou sexual, por sexo, grupo etário, 
pessoas com deficiência e local da ocorrência, nos últimos 12 meses. 
Meta 8
Até a próxima revisão do Plano Diretor de São João do Meriti, apoiar a integração 
econômica, social e ambiental em áreas metropolitanas e entre áreas urbanas, 
periurbanas, rurais e cidades gêmeas, considerando territórios de povos e comunidades 
tradicionais, por meio da cooperação interfederativa, reforçando o planejamento 
nacional, regional e local de desenvolvimento. 
 
Indicadores:
8.1 – Percentual de população que reside no município impactadas pelos planos de 
desenvolvimento urbano e regional que incluem projeções de população e avaliação de 
recursos destinados à investimentos da RMRJ em São João do Meriti. 
8.2 – Até a próxima revisão do Plano Diretor de São João do Meriti, implantar planos 
desenvolvidos e implementados para mitigação, adaptação e resiliência a mudanças 
climáticas e gestão integrada de riscos de desastres de acordo com o Marco de 
SENDAI. 
Meta 9
Adotar estratégias nacionais de redução de risco de desastres em linha com o Marco 
de Sendai para a Redução de Risco de Desastres 2015-2030.
Indicadores:
9.1 – Número de estratégias locais de redução de risco e desastres associadas com a 
política de habitação e meio ambiente.
Meta 10
Até a próxima revisão do Plano Diretor de São João do Meriti, investir nas regiões 
menos desenvolvidas do município, de acordo com o Diagnostico do Plano Diretor, 
inclusive por meio de assistência técnica e financeira, para a produção de construções 
sustentáveis e robustas, priorizando recursos locais.

PAGE 257
257Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Indicadores: 
10.1 – Proporção do recurso financeiro de base orçamentária aplicada às regiões 
menos desenvolvidas e destinadas à construção sustentável, formais assegurando a 
Assistência Técnica para Habitação de Interesse Social.
Metas do ODS -Agenda 2030, adaptadas para a realidade municipal 
ERRADICAÇÃO
DA PROBREZA1
FOME ZERO E 
AGRICULTURA
SUSTENTÁVEL
2
SAÚDE E
BEM-ESTAR3
IGUALDADE
DE GÊNERO5
ÁGUA POTÁVEL E 
SANEAMENTO6
TRABALHO DECENTE
E CRESCIMENTO 
ECONÔMICO
8
INDÚSTRIA, 
INOVAÇÃO E 
INFRAESTRUTURA
9
REDUÇÃO DAS 
DESIGUALDADES10
CIDADES E 
COMUNIDADES SUS-
TENTÁVEIS
11
CONSUMO 
E PRODUÇÃO
RESPONSÁVEIS
12
AÇÃO CONTRA
A MUDANÇA 
GLOBAL
13
VIDA 
NA ÁGUA14
VIDA 
TERRESTRE15
PAZ, JUSTIÇA E 
INSTITUIÇÕES
EFICAZES 
16
EDUCAÇÃO 
DE QUALIDADE4
ENERGIA LIMPA 
E ACESSÍVEL7
PARCERIAS E 
MEIOS DE 
IMPLEMENTAÇÃO 
17

PAGE 258
258
www.meriti.rj.gov.br 
ANEXO X
INVENTÁRIO DE 
BENS CUL TURAIS
ROTEIRO 01
 
Legenda
localidades/números não localizados em planta
*Igreja de São Batista (Igreja da Matriz)
Fonte: Prefeitura Municipal de São João de Meriti - Subsecretaria de Cultura e Turismo, 2021

PAGE 259
259Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
ROTEIRO 02
Legenda 
* localidades/números não localizados em planta  
Fonte: Prefeitura Municipal de São João de Meriti - Subsecretaria de Cultura e Turismo, 2021
ROTEIRO 02
Legenda
localidades/números não localizados em planta
* Estação de São Mateus s/n
** Estação Galdinoo Rocha nº  12
Fonte: Prefeitura Municipal de São João de Meriti - Subsecretaria de Cultura e Turismo, 2021

PAGE 260
260
www.meriti.rj.gov.br 
ANEXO XI
VAZIOS URBANOS DE 
SÃO JOÃO  
DE MERITI
Código Localização Distrito Bairro
Utilização 
(interpretação 
prévia/Marcos)
Área (m²)
SJM001 Rua Flórida São João de Meriti Jardim Sumaré baldio 116.205,7
SJM002 Rua Antônio 
Pereira São João de Meriti Vila Ruth ocupação 
rarefeita 241.113,1
SJM003 Av. João 
Venâncio São João de Meriti Jardim Metrópole baldio 147.476,5
SJM004 Rua Telefô-
nica São João de Meriti Jardim Metrópole baldio 42.840,8
SJM005 Av. São 
João São João de Meriti Jardim Metrópole baldio 3.905,5
SJM006 Rua Carlos 
Augusto São João de Meriti Jardim Nóia baldio 5.044,9
SJM007 Rua Buenos 
Aires Coelho da Rocha Praça da Bandeira baldio 51.963,3
SJM008 Rua Jaspe Coelho da Rocha Parque Alian baldio 6.747,8
SJM009 Rua Antônio Coelho da Rocha Coelho da Rocha
terreno de fá-
brica/margem 
de canal
24.024,9
SJM010
Rua Vere-
ador Celso 
Guerra
Coelho da Rocha Coelho da Rocha campo de 
futebol?? 6.228,7
SJM011 Rua Rio de 
Janeiro Coelho da Rocha Coelho da Rocha baldio 5.594,3
SJM012
Rua Vasco 
Afonso de 
Carvalho
São João de Meriti Jardim Paraíso baldio 11.970,1
SJM013 Rua Norma São João de Meriti Jardim Metrópole baldio 8.010,4
SJM014 Rua Norma São João de Meriti Jardim Metrópole baldio 7.316,6
SJM015 Rua Tibiriçá São João de Meriti Jardim Metrópole baldio 4.587,9
SJM016 Av. Getúlio 
Vargas São João de Meriti Jardim Sumaré ocupação 
rarefeita 31.442,6
SJM017
Rua 
Senador 
Alencastro 
Guimarães
São João de Meriti Jardim Sumaré baldio 4.982,6
SJM018 Estrada 
Acácias São João de Meriti Parque Vitória baldio 10.071,5
SJM019 Rua São 
Jorge São João de Meriti Jardim Sumaré baldio 13.149,6
SJM020 Rua Paturi São João de Meriti Parque Vitória ocupação 
rarefeita 30.745,1
SJM021 Rua Dom 
Pedro São João de Meriti Parque Vitória baldio 42.220,0
SJM022 Rua Mauro 
Henrique São João de Meriti Jardim Sumaré baldio 149.347,4

PAGE 261
261Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Código Localização Distrito Bairro
Utilização 
(interpretação 
prévia/Marcos)
Área (m²)
SJM023(*)
Rua Luis 
Silveira de 
Menezes
São João de Meriti   15.941,7
SJM024
Rua 
Fernando 
Rodrigues
Coelho da Rocha Grande Rio campo de 
futebol?? 11.149,1
SJM025
Rua 
Fernando 
Rodrigues
Coelho da Rocha Grande Rio baldio 7.516,6
SJM026 Rua João 
dos Anjos Coelho da Rocha Grande Rio baldio 4.625,7
SJM027 Av. Mendes 
de Oliveira Coelho da Rocha Grande Rio terreno de 
fábrica/galpão 5.516,7
SJM028
Rodovia 
Presidente 
Dutra
Coelho da Rocha Grande Rio terreno de 
fábrica/galpão 6.161,0
SJM029 Rua Niló-
polis Coelho da Rocha Vila Norma ocupação 
rarefeita 3.946,8
SJM030 Rua Nativi-
dade Coelho da Rocha Édem ocupação 
rarefeita 5.241,0
SJM031
Av. Pre-
sidente 
Kennedy
Coelho da Rocha Édem campo de 
futebol 5.579,7
SJM032 Rua Inácio 
Serra São Mateus São Mateus campo de 
futebol 4.665,8
SJM033 Av. Torres 
Homem São Mateus São Mateus praça 9.828,7
SJM034 Rua Sandra 
Maria São Mateus Vila Tiraden-
tes
campo de 
futebol 5.133,7
SJM035 Rua Ingá Coelho da Rocha Parque Alian baldio 5.923,5
SJM036 Rua Firma-
mento São João de Meriti Santo Antônio baldio 4.575,0
SJM037 Rua Anastá-
cia Correa São João de Meriti Venda Velha terreno de 
fábrica/galpão 31.226,6
SJM038
Rua Maria 
das Dores 
de Andrade 
e Silva
Coelho da Rocha Édem baldio 8.298,4
SJM039 Rua Artica Coelho da Rocha Parque José 
Bonifácio baldio 5.227,5
SJM040 Rua Artica Coelho da Rocha Parque José 
Bonifácio baldio 3.330,8
SJM041 Av. Automó-
vel Clube Coelho da Rocha Parque José 
Bonifácio baldio 4.677,3
SJM042 Rua Tijuca São João de Meriti Jardim Botâ-
nico
ocupação 
rarefeita 93.646,7

PAGE 262
262
www.meriti.rj.gov.br 
(*) Área não localizada no campo - Fonte PMSJM 
ANEXO XI
VAZIOS URBANOS DE 
SÃO JOÃO  
DE MERITI
(CONTINUAÇÃO)
Código Localização Distrito Bairro
Utilização 
(interpretação 
prévia/Marcos)
Área (m²)
SJM043 Rua Tijuca São João de Meriti Jardim Botânico baldio 9.661,4
SJM044 Rua São Lázaro São João de Meriti Venda Velha baldio 19.065,1
SJM045 Estrada São 
João-Caxias São João de Meriti Venda Velha terreno de fábri-
ca/galpão 700.295,2
SJM046 Rua Quintino São João de Meriti Venda Velha terreno de fábri-
ca/galpão 69.804,7
SJM047 Estrada São 
João-Caxias São João de Meriti Parque Analân-
dia baldio 30.141,7
SJM048 Rua Irani São João de Meriti Parque Analân-
dia baldio 4.896,3
SJM049 Rua Kemper São João de Meriti Parque Analân-
dia baldio 4.266,5
SJM050 Rua Doutor 
José Soares São João de Meriti Parque Araru-
ama baldio 36.335,8
SJM051 Estrada São 
João São João de Meriti Venda Velha terreno de fábri-
ca/galpão 22.935,3
SJM052 Rua Esmênia de 
Menezes São João de Meriti Venda Velha campo de 
futebol 5.167,1
SJM053 Rua Esmênia de 
Menezes São João de Meriti Venda Velha terreno de fábri-
ca/galpão 31.147,1
SJM054 Rua Marieta São Mateus São Mateus campo de 
futebol 4.666,0
SJM055
Rua Antônio 
Martins de 
Oliveira
São Mateus São Mateus baldio 8.310,2
SJM056 Rua Antônio 
Hermont São Mateus São Mateus baldio 24.958,0
SJM057 Rua Antônio 
Hermont São Mateus São Mateus baldio 4.011,0
SJM058 Rua Carmem 
Gonzalez Coelho da Rocha Vila Norma ocupação rare-
feita 4.247,6
SJM059 Av. Pernambu-
cana Coelho da Rocha Vila Rosali campo de 
futebol 5.665,5
SJM060 Av. Alberto de 
Oliveira São João de Meriti Vila São João campo de 
futebol 4.374,8
SJM061 Av. Alberto de 
Oliveira São João de Meriti Vila São João baldio 4.926,7
SJM062 Rua Tijuca São João de Meriti Jardim Botânico ocupação rare-
feita 6.802,2
SJM063 Rua Tijuca São João de Meriti Jardim Botânico ocupação rare-
feita 7.318,3
SJM064 Rua Márcia São João de Meriti Parque Dulce II baldio 5.119,5
2.221.317,6

PAGE 263
263Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
ANEXO XIV
DADOS 
POPULACIONAIS - 
REGIÃO E BAIRRO
Região Bairro
Nº de sub-
setores con-
siderados 
(interseção 
entre Censo 
e bairros e 
regiões)
Área* 
(km²)
Habitantes 
- Censo 
2010
Densidade 
Censo 
2010 
(hab/km²)
Habi-
tantes** 
- Projeção 
2020
Densidade 
Projeção 
2020 (hab/
km²)
Habitan-
tes*** - 
Projeção 
2030
Densidade 
Projeção 
2030 
(hab/km²)
1a ÉDEN 30 1,29 17992 13943 18551 14375 19126 14821
1b TOMAZINHO 11 0,18 2131 11949 2197 12320 2266 12703
1b ÉDEN 19 0,61 8952 14739 9230 15196 9516 15668
1c TOMAZINHO 5 0,15 1416 9538 1460 9834 1506 10139
1c SÃO MATEUS 34 0,86 12655 14742 13048 15200 13453 15671
2a COELHO DA 
ROCHA
6 0,01 137 14316 141 14760 146 15218
2a ÉDEN 17 0,69 8701 12609 8971 13000 9249 13404
2b COELHO DA 
ROCHA
12 0,14 2149 15662 2215 16148 2284 16649
2b AGOSTINHO 
PORTO
7 0,20 3102 15327 3198 15803 3297 16293
2b ÉDEN 27 0,71 11744 16439 12109 16949 12484 17475
2c VILA TIRADENTES 16 0,15 2749 18571 2834 19148 2922 19742
2c AGOSTINHO 
PORTO
13 0,19 3111 15988 3208 16484 3307 16996
2c ÉDEN 27 0,59 10580 17983 10908 18541 11247 19116
3a SÃO MATEUS 26 0,25 3269 13037 3370 13442 3475 13859
3a ÉDEN 16 0,27 4390 16344 4527 16851 4667 17374
3a ENGENHEIRO 
BELFORD
16 0,30 4971 16715 5125 17234 5284 17769
3a TOMAZINHO 28 0,52 8687 16721 8956 17240 9234 17775
3b VILA ROSALI 6 0,09 1257 14505 1296 14955 1336 15419
3b AGOSTINHO 
PORTO
10 0,14 2109 15550 2175 16032 2242 16530

PAGE 264
264
www.meriti.rj.gov.br 
Região Bairro
Nº de sub-
setores con-
siderados 
(interseção 
entre Censo 
e bairros e 
regiões)
Área* 
(km²)
Habitantes 
- Censo 
2010
Densidade 
Censo 
2010 
(hab/km²)
Habi-
tantes** 
- Projeção 
2020
Densidade 
Projeção 
2020 (hab/
km²)
Habitan-
tes*** - 
Projeção 
2030
Densidade 
Projeção 
2030 
(hab/km²)
3b VILA TIRADENTES 50 0,78 14389 18541 14835 19116 15296 19709
3c SÃO MATEUS 28 0,12 1496 12501 1543 12889 1591 13289
3c CENTRO 19 0,44 5083 11654 5240 12015 5403 12388
3c VILA ROSALI 12 0,32 5604 17509 5778 18052 5957 18613
3c ENGENHEIRO 
BELFORD
35 0,35 6267 18050 6462 18610 6662 19188
4a VILAR DOS TELES 18 0,50 6967 13994 7183 14429 7406 14876
4a COELHO DA 
ROCHA
27 0,80 12076 15147 12451 15617 12837 16102
4b JARDIM MERITI 4 0,09 1587 16904 1636 17429 1687 17969
4b VILAR DOS TELES 16 0,22 2978 13575 3070 13996 3166 14431
4b COELHO DA 
ROCHA
42 0,83 14730 17828 15187 18381 15658 18952
4c JARDIM MERITI 7 0,05 630 12218 649 12597 669 12988
4c COELHO DA 
ROCHA
31 0,99 12060 12128 12435 12505 12820 12893
5a COELHO DA 
ROCHA
8 0,03 338 10418 349 10741 360 11075
5a VILAR DOS TELES 9 0,15 1787 11713 1842 12077 1899 12452
5a VILA ROSALI 13 0,26 3327 12717 3430 13112 3537 13518
5a JARDIM MERITI 37 1,01 13848 13658 14278 14082 14721 14519
5b JARDIM MERITI 11 0,33 4450 13651 4588 14075 4730 14511
5b VILAR DOS TELES 30 0,97 11977 12408 12348 12793 12732 13190
ANEXO XIV
DADOS 
POPULACIONAIS - 
REGIÃO E BAIRRO
 
CONTINUAÇÃO

PAGE 265
265Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
ANEXO XIV
DADOS 
POPULACIONAIS - 
REGIÃO E BAIRRO
 
CONTINUAÇÃO
Região Bairro
Nº de sub-
setores con-
siderados 
(interseção 
entre Censo 
e bairros e 
regiões)
Área* 
(km²)
Habitantes 
- Censo 
2010
Densidade 
Censo 
2010 
(hab/km²)
Habi-
tantes** 
- Projeção 
2020
Densidade 
Projeção 
2020 (hab/
km²)
Habitan-
tes*** - 
Projeção 
2030
Densidade 
Projeção 
2030 
(hab/km²)
5c VILAR DOS TELES 41 1,15 15807 13762 16298 14189 16803 14629
6a AGOSTINHO 
PORTO
16 0,29 4505 15675 4645 16161 4789 16663
6a VILA ROSALI 26 0,54 8947 16723 9225 17242 9511 17777
6b JARDIM MERITI 4 0,14 998 7152 1029 7374 1061 7602
6b VILA ROSALI 11 0,13 2305 17230 2377 17765 2451 18316
6b CENTRO 26 0,51 7856 15442 8099 15921 8351 16415
6c JARDIM MERITI 11 0,15 2370 16083 2444 16583 2519 17097
6c CENTRO 35 0,91 12306 13554 12688 13974 13081 14408
7a JARDIM PARAÍSO 10 0,12 1707 14232 1760 14674 1815 15129
7a VILAR DOS TELES 35 0,67 9579 14271 9876 14714 10182 15170
7b VILAR DOS TELES 24 0,80 12105 15071 12480 15538 12868 16021
7c JARDIM MERITI 23 0,49 3235 6564 3335 6768 3439 6978
7c VILAR DOS TELES 34 0,97 9293 9621 9581 9920 9879 10228
7c VENDA VELHA 31 1,33 11762 8874 12127 9149 12503 9433
8a JARDIM PARAÍSO 33 0,39 5633 14371 5808 14817 5989 15276
8a VILAR DOS TELES 30 0,39 5720 14812 5897 15271 6080 15745
8a JARDIM METRÓ-
POLE
43 1,14 14487 12674 14937 13068 15400 13473
8b JARDIM SUMARÉ 17 0,59 5849 9892 6030 10199 6217 10516
8b VILAR DOS TELES 45 0,82 13076 15935 13482 16429 13900 16939

PAGE 266
266
www.meriti.rj.gov.br 
Região Bairro
Nº de sub-
setores con-
siderados 
(interseção 
entre Censo 
e bairros e 
regiões)
Área* 
(km²)
Habitantes 
- Censo 
2010
Densidade 
Censo 
2010 
(hab/km²)
Habi-
tantes** 
- Projeção 
2020
Densidade 
Projeção 
2020 (hab/
km²)
Habitan-
tes*** - 
Projeção 
2030
Densida-
de Proje-
ção 2030 
(hab/km²)
8c JARDIM METRÓ-
POLE
31 0,65 6738 10307 6947 10627 7163 10957
8c JARDIM SUMARÉ 43 1,34 12724 9493 13119 9788 13526 10092
9a JARDIM SUMARÉ 31 0,70 8308 11902 8566 12271 8832 12652
9a VENDA VELHA 44 1,22 14005 11521 14440 11878 14888 12247
9b VENDA VELHA 17 1,14 1412 1238 1456 1276 1501 1316
9b PARQUE ARARU-
AMA
37 1,09 16749 15407 17268 15886 17804 16379
9c PARQUE ARARU-
AMA
57 1,76 21500 12242 22167 12621 22855 13013
 Total 458673  472906  487580  
*Refere-se à área da malha censitária com informação associada que se encontra dentro da delimitação geográfica em questão
** Admitindo-se crescimento de 3.10% homogêneo para todo o município; valor oriundo da comparação Projeção IBGE 2020 e 
levantamento Censo 2010 (Disponível na plataforma IBGE Cidades)
*** Admitindo-se crescimento homogêneo para todo território municipal no período 2020-2030 similar ao crescimento municipal 
estimado pelo IGBE para o período 2010 -2020
ANEXO XIV
DADOS 
POPULACIONAIS - 
REGIÃO E BAIRRO
(CONTINUAÇÃO)

PAGE 267
267Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Região Área* (km²) Habitantes - 
Censo 2010
Densidade 
Censo 2010 
 (hab/km²)
Habitantes** - 
Projeção 2020
Densidade 
Projeção 
2020  
(hab/km²)
Habitan-
tes*** - Proje-
ção 2030
Densidade 
Projeção 2030 
(hab/km²)
1a 1,29 17992 13943 18551 14375 19126 14821
1b 0,79 11083 14106 11427 14543 11782 14995
1c 1,01 14072 13975 14508 14408 14959 14855
2a 0,70 8838 12632 9112 13024 9395 13428
2b 1,05 16995 16124 17522 16625 18066 17140
2c 0,93 16440 17659 16950 18207 17476 18772
3a 1,34 21316 15953 21978 16448 22660 16958
3b 1,00 17755 17784 18306 18336 18874 18905
3c 1,22 18451 15085 19023 15553 19613 16036
4a 1,30 19043 14704 19634 15160 20243 15631
4b 1,14 19295 16933 19894 17459 20511 18000
4c 1,05 12690 12133 13084 12509 13490 12898
5a 1,46 19301 13215 19900 13625 20517 14047
5b 1,29 16427 12722 16936 13117 17462 13524
5c 1,15 15807 13762 16298 14189 16803 14629
6a 0,82 13452 16356 13870 16864 14300 17387
6b 0,78 11159 14268 11505 14711 11862 15168
6c 1,06 14676 13907 15131 14339 15601 14784
7a 0,79 11286 14265 11636 14708 11997 15164
7b 0,80 12105 15071 12480 15538 12868 16021
7c 2,78 24290 8724 25044 8995 25821 9274
8a 1,92 25840 13450 26642 13867 27469 14298
8b 1,41 18925 13405 19512 13821 20118 14249
8c 1,99 19462 9760 20066 10063 20689 10375
9a 1,91 22313 11660 23006 12022 23720 12395
9b 2,23 18161 8151 18725 8404 19306 8664
9c 1,76 21500 12242 22167 12621 22855 13013
ANEXO XIV
DADOS 
POPULACIONAIS - 
REGIÃO
*Refere-se à área da malha censitária com informação associada que se encontra dentro da delimitação geográfica em questão
*** Admitindo-se crescimento homogêneo para todo território municipal no período 2020-2030 similar ao crescimento municipal estimado pelo 
IGBE para o período 2010 -2020
** Admitindo-se crescimento de 3.10% homogêneo para todo o município; valor oriundo da comparação Projeção IBGE 2020 e levantamento Censo 
2010 (Disponível na plataforma IBGE Cidades)

PAGE 268
268
www.meriti.rj.gov.br 
ANEXO XIV
DADOS 
POPULACIONAIS - 
BAIRRO
*Refere-se à área da malha censitária com informação associada que se encontra dentro da delimitação geográfica em questão
** Admitindo-se crescimento de 3.10% homogêneo para todo o município; valor oriundo da comparação Projeção IBGE 2020 e levantamento Censo 
2010 (Disponível na plataforma IBGE Cidades) 
*** Admitindo-se crescimento homogêneo para todo território municipal no período 2020-2030 similar ao crescimento municipal estimado pelo 
IGBE para o período 2010 -2020
Bairro Área* 
(km²)
Habitantes 
Censo 2010
Densidade 
Censo 2010  
(hab/km²)
Habitantes** 
Projeção 2020
Densidade 
Projeção 
2020  
(hab/km²)
Habitantes*** 
Projeção 2030
Densidade 
Projeção 2030 
(hab/km²)
AGOSTINHO 
PORTO
0,82 12827 15643 13225 16128 13635 16629
CENTRO 1,85 25244 13625 26027 14048 26835 14484
COELHO DA 
ROCHA
2,80 41490 14833 42778 15294 44105 15768
ÉDEN 4,16 62359 14993 64295 15458 66290 15938
ENGENHEIRO 
BELFORD
0,64 11238 17434 11587 17975 11946 18533
JARDIM MERITI 2,27 27118 11973 27960 12344 28827 12727
JARDIM 
METRÓPOLE
1,80 21225 11813 21884 12180 22563 12558
JARDIM PARAÍSO 0,51 7341 14338 7568 14783 7803 15242
JARDIM SUMARÉ 2,63 26881 10223 27715 10540 28575 10867
PARQUE 
ARARUAMA
2,84 38248 13452 39435 13869 40659 14300
SÃO MATEUS 1,23 17420 14176 17961 14616 18518 15069
TOMAZINHO 0,85 12234 14455 12614 14904 13005 15366
VENDA VELHA 3,68 27180 7381 28023 7610 28893 7846
VILA ROSALI 1,34 21441 16034 22106 16532 22792 17045
VILA TIRADENTES 0,92 17138 18546 17669 19121 18218 19715
VILAR DOS TELES 6,63 89288 13466 92058 13884 94915 14315

PAGE 269
269Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000017 RUA JOÃO BATISTA, SÃO BEIRA RIO 25515520 1 1
000001 RUA ANTÔNIO, STO. CENTRO 25515260 1 1
000012 EST MINAS,  DE CENTRO 25520000 1 1
000034 AV TRABALHADORES,  DOS CENTRO 25520000 1 1
000046 RUA NOSSA SRA. DAS GRAÇAS CENTRO 25515001 1 1
000065 AV AUTOMÓVEL CLUB CENTRO 25515120 1 1
000076 RUA SALIM RASUCK CENTRO 25520080 1 1
000080 RUA CLARA COSTA CENTRO 25520400 1 1
000081 RUA LUIZ MARQUES NASCIMENTO CENTRO 25520530 1 1
000084 RUA EXPEDICIONÁRIOS,  DOS CENTRO 25520591 1 1
000093 RUA HENRIQUE DA FONSECA,  CEL. CENTRO 25520620 1 1
000100 RUA ADERBAL DE OLIVEIRA, JUIZ CENTRO 25520021 1 1
000109 RUA GESSYR GONCALVES FONTES CENTRO 25520570 1 1
000130 RUA ANTÔNIO TELES DE MENEZES CENTRO 25520630 1 1
000166 RUA ASSIA TANUS BEDRAN CENTRO 25520560 1 1
000201 RUA MATRIZ,  DA CENTRO 25520640 1 1
000226 EST MUN. SÃO JOÃO DE MERITI CENTRO 25515000 1 1
000277 PCA GETULIO VARGAS CENTRO 25520580 1 1
000368 RUA JOSÉ PEIXOTO CENTRO 25520430 1 1
000405 RUA MANOEL MACHADO NUNES CENTRO 25520610 1 1
000513 RUA MANOEL FRANCISCO DA ROSA CENTRO 25520561 1 1
000519 RUA SILVINO MARTINS CENTRO 25525740 1 1
000531 RUA ELODIR LIVRAMENTO FREITAS CENTRO 25525000 1 1
001125 RUA DUTRA,PR. CENTRO 25586140 1 1
001162 RUA TREVO,  DO CENTRO 25515390 1 1
001202 RUA MOACIR MARQUES MORADO,  
JUIZ CENTRO 25520391 1 1
001710 RUA RAUL DE OLIVEIRA CENTRO 25520572 1 1
002084 EST SAO JOAO CAXIAS CENTRO 25550 1 1
010226 EST MUN. SÃO JOÃO DE MERITI CENTRO 25515000 1 1
000294 RUA MARIA SOARES SENDAS PQ JOSÉ 
BONIFÁCIO 25555000 1 1
002109 ROD DUTRA,PR. PQ JOSÉ 
BONIFÁCIO 25515230 1 1
000020 AV CLAUDIONOR PERI VILAR DOS 
TELES 25555831 1 1
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS

PAGE 270
270
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000021 RUA KLEBER SANTOS CARVALHO VILAR DOS 
TELES 25575000 1 1
000096 AV TELES,  COMENDADOR VILAR DOS 
TELES 25561160 1 1
000144 AV AUTOMÓVEL CLUB VILAR DOS 
TELES 25515120 1 1
000345 RUA JACATIRÃO VILAR DOS 
TELES 25561411 1 1
000432 RUA EGAS MUNIZ,  DR. VILAR DOS 
TELES 25576271 1 1
000606 AV TELES,  COMENDADOR VILAR DOS 
TELES 25561160 1 1
002130 RUA EGAS MUNIZ,  DR. VILAR DOS 
TELES 25576271 1 1
010017 RUA JOÃO BATISTA,  SÃO BEIRA RIO 25515520 2 1
000036 RUA MARIA PEIXOTO CENTRO 25510382 2 1
000085 RUA ROBERTO BEDRAN CENTRO 25520070 2 1
000112 RUA VALERIO VILAS BOAS CENTRO 25520090 2 1
000122 RUA ABDALA NAJA CENTRO 25520040 2 1
000131 RUA ARTUR ITABAIANA OLIVEIRA CENTRO 25520000 2 1
000134 RUA FRANCISCA CESAR, PROFA. CENTRO 25520130 2 1
000351 RUA FRANCISCA DANTAS CENTRO 25525030 2 1
000457 RUA NOSSA SRA. DAS GRAÇAS CENTRO 25515001 2 1
000534 RUA SEBASTIÃO,  SÃO CENTRO 25520115 2 1
000556 RUA MATRIZ,  DA CENTRO 25520640 2 1
000581 EST MINAS,  DE CENTRO 25520000 2 1
000667 AV AUTOMÓVEL CLUB CENTRO 25561170 2 1
001893 PCA INDEPENDÊNCIA,  DA CENTRO 25515000 2 1
000616 RUA NEREU RAMOS,  SEN. JARDIM 
MERITI 25555440 2 1
001949 RUA GUATEMALENSE JARDIM 
MERITI 25555700 2 1
001908 AV LINCOLN,  PRES.
PARQUE 
BARÃO DO 
RIO
25555201 2 1
011682 RUA MARIA SOARES SENDAS PQ JOSÉ 
BONIFÁCIO 25555000 2 1
000512 RUA NOSSA SRA. DAS GRAÇAS VILA ROSALI 25510240 2 1
000357 RUA ALDENOR RIBEIRO DE MATOS VILAR DOS 
TELES 25576281 2 1

PAGE 271
271
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000588 AV VENANCIO OLIVEIRA SANTOS VILAR DOS 
TELES 25560670 2 1
001118 AV LINCOLN,  PRES. VILAR DOS 
TELES 25555201 2 1
010096 AV TELES,  COMENDADOR VILAR DOS 
TELES 25561160 2 1
010588 AV VENANCIO OLIVEIRA SANTOS VILAR DOS 
TELES 25560670 2 1
000440 RUA ANTÔNIO, STO. CENTRO 25515260 3 1
000514 RUA VIRGILO AZAMBUJA MONTEIRO CENTRO 25520410 3 1
001830 RUA LAURA AMERICA CENTRO 25515400 3 1
001860 RUA MARIA EMILIA CENTRO 25515010 3 1
002049 RUA 02049 ACERTAR LOGRAD CPD CENTRO 25500000 3 1
010514 RUA VIRGILIO AZAMBUJA 
MONTEIRO CENTRO 25520000 3 1
011687 RUA TREVO,  DO CENTRO 25515390 3 1
000418 RUA MARIA EMILIA FAZENDA 
CARRAPATO 25510250 3 1
000285 RUA DELFIM MOREIRA JARDIM 
ITAPOÃ 25525170 3 1
000146 AV AUTOMÓVEL CLUB JARDIM 
MERITI 25565000 3 1
000168 RUA AGUIAR JARDIM 
MERITI 25555451 3 1
000267 RUA RENOIR JARDIM 
MERITI 25555000 3 1
000848 RUA NICOLAU CHEUEN JARDIM 
MERITI 25510310 3 1
001233 RUA RENOIR JARDIM 
MERITI 25500000 3 1
001707 RUA NICOLAU CHEUEN JARDIM 
MERITI 25510310 3 1
000497 EST MUN. SÃO JOÃO DE MERITI PARQUE 
ANALÂNDIA 25585000 3 1
000498 EST MUN. SÃO JOÃO DE MERITI PARQUE 
ARARUAMA 25585000 3 1
000287 RUA DESEMBARG. GERALDO 
TOLEDO
PARQUE 
BARÃO DO 
RIO
25555720 3 1
000388 RUA ZILMAR PINAUD,  DEF.  PUB.
PARQUE 
BARÃO DO 
RIO
25555000 3 1

PAGE 272
272
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
001919 EST MUN. SÃO JOÃO DE MERITI PARQUE 
JURITI 25585000 3 1
001920 EST MUN. SÃO JOÃO DE MERITI PARQUE 
NOVO RIO 25585000 3 1
000148 AV AUTOMÓVEL CLUB PQ JOSÉ 
BONIFÁCIO 25565000 3 1
000145 AV AUTOMÓVEL CLUB VALE DA 
SIMPATIA 25515120 3 1
010294 RUA MARIA SOARES SENDAS VENDA 
VELHA 25555000 3 1
000567 RUA MATRIZ,  DA VILA ROSALI 25525130 3 1
000849 RUA NICOLAU CHEUEN VILA ROSALI 25510310 3 1
000908 AV FLUMINENSE VILA ROSALI 25510141 3 1
001585 AV FLUMINENSE VILA ROSALI 25510141 3 1
002357 RUA GERALDO TOLEDO,  DESEMB. VILAR DOS 
TELES 25570142 3 1
000626 AV. TELES,  COMENDADOR VILAR 
FORMOSO 25575790 3 1
001626 EST MUN. SÃO JOÃO DE MERITI VILAR 
FORMOSO 25575000 3 1
000831 RUA CANDIDO MAIA AGOSTINHO 
PORTO 25510050 4 1
001677 EST MINAS,  DE AGOSTINHO 
PORTO 25545000 4 1
008057 RUA BERNADINO AGOSTINHO 
PORTO 25520000 4 1
000003 RUA GOIAS BEIRA RIO 25555770 4 1
000019 RUA ALBERTO BATISTA MORAES CENTRO 25515150 4 1
000035 RUA CAMILA CESAR CENTRO 25520150 4 1
000067 RUA ALAGOAS CENTRO 25515530 4 1
000132 RUA ELIZEU,  CEL. CENTRO 25520050 4 1
000133 RUA DEOLINDA CÉSAR CENTRO 25520140 4 1
000253 RUA ALFREDO JOAQUIM RIBEIRO CENTRO 25515130 4 1
000264 TRV CONFORTO,  DO CENTRO 25525120 4 1
000300 RUA CARVALHO,  CEL. CENTRO 25520010 4 1
000333 TRV JOAQUIM ROCHA CENTRO 25515500 4 1
000366 TRV JORGE,  SÃO CENTRO 25520120 4 1
000400 RUA MIRZA ABRAHAM CENTRO 25525050 4 1
000406 RUA ALFREDO DOS ANJOS CENTRO 25520060 4 1

PAGE 273
273
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000492 RUA ACÁCIO NOVAES PINHEIRO CENTRO 25515090 4 1
000555 RUA ANTÔNIO JOSÉ DE MORAES CENTRO 25515140 4 1
000559 RUA PLACIDO FIGUEIREDO,  PROF. CENTRO 25525041 4 1
000660 RUA PARAIBA CENTRO 25515170 4 1
001386 RUA OLARIA CENTRO 25520100 4 1
001551 AV PERNAMBUCANA CENTRO 25555080 4 1
010001 RUA ANTÔNIO, STO. CENTRO 25515260 4 1
000110 RUA GUILHERME PERES CAVAL-
CANTE
CID. CORREA 
DO LAGO 25515540 4 1
001090 AV ERONIDES MARTINS SANTOS COELHO DA 
ROCHA 25510010 4 1
000787 AV TANCREDO NEVES,  PRES. EDEN 25576060 4 1
000825 RUA ARACI EDEN 25535202 4 1
000038 RUA MARIA PEIXOTO ENGENHEIRO 
BELFORD 25510382 4 1
000048 TRV MARIA PEIXOTO ENGENHEIRO 
BELFORD 25520381 4 1
000051 RUA CRISTOVÃO BERBEREIA ENGENHEIRO 
BELFORD 25520510 4 1
000640 RUA JOSÉ PEIXOTO ENGENHEIRO 
BELFORD 25520020 4 1
000113 RUA ARI PARREIRAS, COM. FAZENDA 
CARRAPATO 25515080 4 1
000938 RUA ITAPAGIPE FRONTEIRA 25540240 4 1
000611 AV TELES,  COMENDADOR JARDIM 
BOTÂNICO 25575790 4 1
001248 RUA ABILIO MACHADO JARDIM 
ITAPOÃ 25525160 4 1
000569 RUA SÍLVIO HECK ALMIRANTE JARDIM 
MERITI 25510300 4 1
000641 RUA GERALDO ROCHA, JORNALISTA JARDIM 
MERITI 25555221 4 1
000024 AV AGUINOR CHAGAS DOS SAN-
TOS
JARDIM 
METRÓPOLE 25575010 4 1
002200 AV. 02200 ACERTAR LOGRAD CPD JARDIM 
OLAVO BILAC 25500000 4 1
000613 AV TELES,  COMENDADOR JARDIM 
SANTANA 25575790 4 1
000284 AV DIONÍSIO ROCHA PARQUE 
ARARUAMA 25585230 4 1

PAGE 274
274
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000983 RUA JOAQUIM ROSA,  PASTOR
PARQUE 
BARÃO DO 
RIO
25555681 4 1
001663 EST MUN. SÃO JOÃO DE MERITI PARQUE 
MIRIM 25585000 4 1
001725 EST MINAS,  DE PARQUE 
NICOLAU 25525000 4 1
001424 AV DIONÍSIO ROCHA PARQUE 
NOVO RIO 25585230 4 1
001662 EST MUN. SÃO JOÃO DE MERITI PARQUE SÃO 
ROQUE 25585000 4 1
000193 AV ETEVALDO ARAUJO,  VER. PARQUE 
TIETE 25585270 4 1
001661 EST MUN. SÃO JOÃO DE MERITI PARQUE 
TIETE 25585000 4 1
000627 AV. TELES,  COMENDADOR PRAÇA DA 
BANDEIRA 25575790 4 1
000037 RUA MARIA PEIXOTO SÃO 
MATHEUS 25510382 4 1
001678 RUA MARIA DAS DORES SILVA 
ANDRADE TOMAZINHO 25525453 4 1
000842 AV AMARAL PEIXOTO, GOV. VILA FAR-
RULA 25555060 4 1
002149 RUA ROGERIO PEREIRA ALVES VILA NORMA 25500000 4 1
000367 RUA JOÃO CÂNDIDO VILA ROSALI 25510390 4 1
001026 RUA PRIMEIRO DE MAIO VILA ROSALI 25510131 4 1
000612 AV TELES,  COMENDADOR VILA SÃO 
JOSÉ 25575790 4 1
000013 EST MINAS,  DE VILA 
TIRADENTES 25520000 4 1
000258 RUA LAMARTINE BABO VILA 
TIRADENTES 25555480 4 1
000414 RUA LAGOINHA VILAR DOS 
TELES 25576240 4 1
001496 RUA LARANJEIRAS VILAR DOS 
TELES 25576180 4 1
001997 RUA MARIA GOMES ALVES VILAR DOS 
TELES 25565000 4 1
002050 RUA KLEBER SANTOS CARVALHO VILAR DOS 
TELES 25555000 4 1
010068 AV JOSÉ DA COSTA FRANÇA, DEP . VILAR DOS 
TELES 25555783 4 1
000846 RUA COELHO DA ROCHA AGOSTINHO 
PORTO 25550690 5 1

PAGE 275
275
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000968 RUA CANDIDO MAIA AGOSTINHO 
PORTO 25510050 5 1
001779 PCA MANOEL COELHO ALAMO AGOSTINHO 
PORTO 25555000 5 1
002340 RUA VILA DA MATRIZ AGOSTINHO 
PORTO 25555000 5 1
000117 RUA ITABORAI CENTRO 25525090 5 1
000243 RUA OSWALDO MARCONDES DE 
MEDEIROS, VER. CENTRO 25515380 5 1
000312 RUA HILDA LIMA CENTRO 25525020 5 1
000363 RUA JOSÉ ALVES DA COSTA CENTRO 25510410 5 1
000380 RUA TEREZA,  SANTA CENTRO 25515070 5 1
000469 RUA MARIA JANUARIA CENTRO 25515331 5 1
000472 RUA MANOEL HONORATO DE 
ALEXANDRIA, SARG. CENTRO 25520002 5 1
000475 RUA PEDRO TELES,  DR. CENTRO 25515030 5 1
000482 RUA WALDEMAR RIBEIRO CENTRO 25525060 5 1
000485 RUA PAULO DAMASCENO,  ESTUD. CENTRO 25515370 5 1
000521 RUA MARIA,  SANTA CENTRO 25515210 5 1
000601 RUA SERGIPE CENTRO 25515162 5 1
000603 RUA SANTANA CENTRO 25515220 5 1
000628 RUA WILSON GIL DA MATA CENTRO 25515101 5 1
000664 RUA ANTÔNIO ALEXANDRE DE 
OLIVEIRA CENTRO 25515050 5 1
000923 TRV ESCORPIÃO CENTRO 25515460 5 1
001239 TRV CÂNDIDO DE SOUZA 
MONTEIRO CENTRO 25515430 5 1
001505 TRV SÍLVIO MAGNANI CENTRO 25515440 5 1
001831 RUA GERALDO CRISPIM CENTRO 25515470 5 1
001993 TRV PASCHOAL CATALANO FILHO CENTRO 25520590 5 1
010521 RUA MARIA,  SANTA CENTRO 25515210 5 1
000188 RUA JAIME GOMES CID. CORREA 
DO LAGO 2551541 5 1
000997 RUA MONTE SERRAT COELHO DA 
ROCHA 25540250 5 1
001693 RUA FLORIANO PEIXOTO, MAL. COELHO DA 
ROCHA 25580290 5 1
000862 RUA CECI EDEN 25535120 5 1
000898 AV IPAMERI EDEN 25545050 5 1

PAGE 276
276
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000907 RUA MARGARIDA,  SANTA EDEN 25545180 5 1
001929 AV. KENNEDY,  PRES. EDEN 25540411 5 1
001977 RUA CESAR EDEN 25540390 5 1
001141 RUA TOMAZ PEIXOTO,  CAP . ENGENHEIRO 
BELFORD 25520470 5 1
001153 RUA TOMAS PEIXOTO,  CAP . ENGENHEIRO 
BELFORD 25520470 5 1
000293 RUA FRIBURGO FAZENDA 
CARRAPATO 25515110 5 1
000327 RUA ELIANE CASTANHEIRA,  ESTUD. FAZENDA 
CARRAPATO 25515020 5 1
000433 RUA JOSÉ CABRAL FAZENDA 
CARRAPATO 25515000 5 1
000137 RUA ANTÔNIO GARCIA JARDIM 
GARCIA 25565130 5 1
000147 AV AUTOMÓVEL CLUB JARDIM 
GARCIA 25565000 5 1
002157 RUA BENEDITO UL TRA JARDIM 
GARCIA 25565120 5 1
000614 AV TELES,  COMENDADOR JARDIM IRIS 25575790 5 1
000187 RUA FELIZARDO SAAVEDRA JARDIM 
MERITI 25555909 5 1
000402 RUA BENEDITO MOURA,  MAESTRO JARDIM 
MERITI 25510370 5 1
000437 RUA COSTA BARROS JARDIM 
MERITI 25510330 5 1
000499 RUA BISPO,  DO JARDIM 
MERITI 25510000 5 1
000522 RUA CONGO JARDIM 
MERITI 25555420 5 1
000523 RUA HELOISA PACHECO DE LIMA JARDIM 
MERITI 25555460 5 1
000526 RUA GUINE JARDIM 
MERITI 25555470 5 1
000579 RUA USINA JARDIM 
MERITI 25510360 5 1
001010 AV PLACIDO FIGUEIREDO JUNIOR JARDIM 
MERITI 25565150 5 1
001193 RUA BISPO DO JARDIM 
MERITI 25500000 5 1
001328 RUA COSTA BARROS JARDIM 
MERITI 25510330 5 1

PAGE 277
277
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
002188 RUA HERTZ JARDIM 
MERITI 25510420 5 1
009000 RUA NATAL JARDIM 
MERITI 25555290 5 1
000014 AV COMÉRCIO,  DO JARDIM 
METRÓPOLE 25575110 5 1
000372 RUA MANOEL GONCALO JARDIM 
METRÓPOLE 25575131 5 1
000488 RUA RIO CLARO JARDIM 
METRÓPOLE 25570607 5 1
000544 AV MOACIR SARAIVA DE CARVA-
LHO
JARDIM 
METRÓPOLE 25571190 5 1
000547 AV JOÃO VENANCIO DA ROSA JARDIM 
METRÓPOLE 25575241 5 1
000549 AV DEPUTADO ULISSES 
GUIMARAES
JARDIM 
METRÓPOLE 25571250 5 1
000554 AV DEPUTADO ULISSES 
GUIMARAES
JARDIM 
METRÓPOLE 25570393 5 1
001878 PCA MANOEL GONCALO JARDIM 
METRÓPOLE 25575130 5 1
001988 AV SARAIVA DE CARVALHO JARDIM 
METRÓPOLE 25500000 5 1
001989 AV SARAIVA DE CARVALHO JARDIM 
METRÓPOLE 25570000 5 1
000011 AV JOÃO VENANCIO DA ROSA
JARDIM 
OLAVO 
BILAC
25575241 5 1
002156 AV. TELES,  COMENDADOR JARDIM 
SUMARÉ 25575790 5 1
001633 RUA MARIA RAIMUNDA PARQUE 
ANALÂNDIA 25586130 5 1
000374 RUA MEXICANA
PARQUE 
BARÃO DO 
RIO
25555640 5 1
001040 RUA PARANAENSE
PARQUE 
BARÃO DO 
RIO
25555000 5 1
001041 RUA PANAMENSE
PARQUE 
BARÃO DO 
RIO
25500000 5 1
001132 RUA COREANA
PARQUE 
BARÃO DO 
RIO
25555630 5 1
001478 RUA HAVAIANA
PARQUE 
BARÃO DO 
RIO
25555721 5 1

PAGE 278
278
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
001479 RUA HONDURAS PARQUE 
BARÃO DO RIO 25555710 5 1
001750 RUA PANAMENSE PARQUE 
BARÃO DO RIO 25500000 5 1
001720 RUA MARIO ALENCAR SANTIAGO PARQUE 
NICOLAU 25525000 5 1
002127 AV. KENNEDY,  PRES. PARQUE SÃO 
JUDAS TAD 25540411 5 1
000139 AV CASTELO BRANCO,  PRES. PARQUE TIETE 25585520 5 1
000162 RUA LIONS CLUB PARQUE TIETE 25580000 5 1
000009 AV BELA VISTA PQ JOSÉ 
BONIFÁCIO 25560580 5 1
000455 RUA SEPETIBA PQ JOSÉ 
BONIFÁCIO 25565250 5 1
000458 RUA ANDRADAS, DOS PQ JOSÉ 
BONIFÁCIO 25565310 5 1
000462 RUA SALVADOR PQ JOSÉ 
BONIFÁCIO 25565370 5 1
001147 RUA MARAJA PQ JOSÉ 
BONIFÁCIO 25565421 5 1
000768 RUA MARIA GAMA SÃO 
MATHEUS 25525581 5 1
000769 RUA TAQUES BITENCOURT SÃO 
MATHEUS 25530052 5 1
000770 RUA TAQUES BITENCOURT SÃO 
MATHEUS 25530053 5 1
000767 RUA MANOEL GAMA TOMAZINHO 25525541 5 1
000361 AV JOÃO DE DEUS MENEZES VENDA VELHA 25565541 5 1
000220 AV GETULIO VARGAS VILA DAS 
ANDORINHAS 25575613 5 1
001931 RUA MARCILIO DIAS VILA FARRULA 25500000 5 1
001022 RUA PIRACANJUBA VILA 
JURANDIR 25540520 5 1
008601 RUA CARLOS MARQUES DE 
CASTRO VILA NORMA 25535450 5 1
000196 RUA CANDIDA PIRES VILA ROSALI 25525010 5 1
000337 RUA RAIMUNDO MACIEL 
SOBRINHO VILA ROSALI 25525112 5 1

PAGE 279
279
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000548 RUA MONTEIRO DE BARROS,  DR. VILA ROSALI 25525070 5 1
000858 PCA OSVALDO MEDEIROS FILHO VILA ROSALI 25500000 5 1
000956 RUA WALDIR CORREIA LEAL VILA ROSALI 25510000 5 1
001025 AV CEARENSE VILA ROSALI 25510130 5 1
001031 RUA MANOEL CORREA VILA ROSALI 25510220 5 1
002102 PCA HUMBERTO DE ALENCAR 
CASTELO BRANCO VILA ROSALI 2555571 5 1
000553 AV DEPUTADO ULISSES 
GUIMARAES
VILA SÃO 
JOÃO 25570393 5 1
001658 AV AUTOMÓVEL CLUBE VILA SÃO 
JOÃO 25561170 5 1
000221 AV GETULIO VARGAS VILA SÃO 
JOSÉ 25575613 5 1
002211 RUA NOSSA SRA. DAS GRAÇAS VILA SÃO 
JOSÉ 25510240 5 1
000665 RUA MARIA LUCINDA VILA 
TIRADENTES 25520541 5 1
000688 RUA FRANCISCO TEIXEIRA VILA 
TIRADENTES 25520672 5 1
000732 RUA OTTO MOURA DA SILVA VILA 
TIRADENTES 25520691 5 1
000745 RUA ALICE, DONA VILA 
TIRADENTES 25525290 5 1
000746 RUA ALICE, DONA VILA 
TIRADENTES 25525290 5 1
000945 RUA GUIMARÃES VILA 
TIRADENTES 25520111 5 1
000068 AV JOSÉ DA COSTA FRANÇA,  DEP . VILAR DOS 
TELES 25555783 5 1
000114 RUA ANDARAI VILAR DOS 
TELES 25565090 5 1
000141 AV IVAN LOPES,  VER. VILAR DOS 
TELES 25555770 5 1
000197 AV CAMPOS VILAR DOS 
TELES 25555810 5 1
000434 AV JOAO DE DEUS MENEZES VILAR DOS 
TELES 25565541 5 1
000560 RUA LA PAZ VILAR DOS 
TELES 25560352 5 1
000598 RUA WALDOMIRO T. DE MENDONÇA VILAR DOS 
TELES 25560000 5 1
000840 AV NILO PEÇANHA VILAR DOS 
TELES 25560520 5 1

PAGE 280
280
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000912 RUA HAVAIANA VILAR DOS 
TELES 25555721 5 1
000922 RUA FLORIANO PEIXOTO, MAL. VILAR DOS 
TELES 25580290 5 1
000965 RUA JOAQUIM NABUCO VILAR DOS 
TELES 25560160 5 1
001028 RUA RIO DE JANEIRO VILAR DOS 
TELES 25560401 5 1
001964 RUA JOAQUIM NABUCO VILAR DOS 
TELES 25560160 5 1
002019 RUA WALDOMIRO T. DE MENDONÇA VILAR DOS 
TELES 25500000 5 1
002103 RUA CARLOS SODRÉ AGOSTINHO 
PORTO 25525321 6 1
001142 RUA MOACIR ARAUJO PEREIRA,  
DR. CENTRO 25585441 6 1
001224 RUA SIMÃO DEMETRIO CENTRO 25525100 6 1
001515 TRV LIBRA CENTRO 25515450 6 1
001601 RUA GILDA CENTRO 25515361 6 1
002010 RUA FRANCISCO DE ASSIS, SÃO CID. CORREA 
DO LAGO 25515290 6 1
000994 AV. MINAS GERAIS COELHO DA 
ROCHA 25560050 6 1
008476 RUA CHUMBO, DO COELHO DA 
ROCHA 25550270 6 1
001047 RUA SALVADOR DE SÁ EDEN 25555160 6 1
001904 RUA MARIA AUGUSTA CONCEIÇÃO EDEN 25535191 6 1
002302 RUA ZINIA EDEN 25535170 6 1
002347 TRV AUGUSTA EDEN 25530470 6 1
000530 RUA JOSÉ MARTINELLI ENGENHEIRO 
BELFORD 25520550 6 1
000007 RUA CLARA,  DONA JARDIM 
ALEGRIA 25570840 6 1
000094 RUA AMARILDO JARDIM 
ALEGRIA 25570760 6 1
000136 RUA DÁCIO JARDIM 
ALEGRIA 25570810 6 1
000138 AL DEL TA JARDIM 
ALEGRIA 25571030 6 1
000217 RUA DERIVADA JARDIM 
ALEGRIA 25570790 6 1
000244 RUA DIDI JARDIM 
ALEGRIA 25570770 6 1

PAGE 281
281
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000260 RUA GARRINCHA JARDIM 
ALEGRIA 25570660 6 1
000271 RUA DONAIRE JARDIM 
ALEGRIA 25570800 6 1
000394 RUA MARICA JARDIM 
ALEGRIA 25570669 6 1
000509 RUA ZAGALO JARDIM 
ALEGRIA 25570780 6 1
000516 RUA RIO BONITO JARDIM 
ALEGRIA 25570812 6 1
000537 RUA ZOZIMO JARDIM 
ALEGRIA 25570630 6 1
000580 RUA PELE JARDIM 
ALEGRIA 25570750 6 1
001468 RUA RIO BONITO JARDIM 
ALEGRIA 25570812 6 1
001728 RUA DORICOS,  DOS JARDIM 
ALEGRIA 25570820 6 1
001948 RUA DELOS JARDIM 
ALEGRIA 25570830 6 1
001951 RUA ANDRADE CABRAL JARDIM 
ALEGRIA 25571000 6 1
002061 RUA DALAS JARDIM 
ALEGRIA 25570610 6 1
001295 RUA FLÓRIDA JARDIM 
CALIFÓRNIA 25571290 6 1
000490 RUA VASCO AFONSO DE CARVALHO JARDIM 
FÁTIMA 25570730 6 1
001480 RUA ORLANDO CALDELLAS SANTOS JARDIM 
FÁTIMA 25561331 6 1
001625 RUA VASCO AFONSO DE CARVALHO JARDIM 
FÁTIMA 25570730 6 1
001821 RUA ELZA SANDRA PAES JARDIM 
FÁTIMA 25570000 6 1
001838 RUA CLARA,  DONA JARDIM 
FÁTIMA 25570840 6 1
000234 TRV ELZA JARDIM 
GARCIA 25565110 6 1
000155 RUA ALBERTO JEREMIAS JARDIM IRIS 25576020 6 1
000262 RUA EUNICE MAGALHÃES JARDIM IRIS 25575780 6 1
000527 RUA MARIA MAGALHAES JARDIM IRIS 25576170 6 1
000621 RUA VESPASIANO MAGALHAES JARDIM IRIS 25575770 6 1

PAGE 282
282
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000919 RUA ANTÔNIO MAGALHÃES JARDIM IRIS 25575730 6 1
001458 RUA MORAIS,  VISC.  DE JARDIM IRIS 25575230 6 1
001669 RUA OLGA MAGALHÃES JARDIM IRIS 25575750 6 1
000111 TRV ARTUR DE AZEVEDO JARDIM 
ITAPOÃ 25525190 6 1
000150 RUA ITAMBI JARDIM 
JUREMA 25581100 6 1
001265 RUA ITARARÉ JARDIM 
JUREMA 25581090 6 1
001963 RUA LIDO JARDIM 
LIMA 25576272 6 1
002137 TRV ITABORAI JARDIM 
LIMA 25570143 6 1
002106 RUA TUPI JARDIM 
LIMOEIRO 25575440 6 1
000668 RUA SUEZ JARDIM 
MERITI 25510380 6 1
001138 RUA FELIZARDO SAAVEDRA JARDIM 
MERITI 25555909 6 1
001160 RUA TOMÉ,  SÃO JARDIM 
MERITI 25510320 6 1
001471 RUA CAROLINA PEREIRA COSSICK JARDIM 
MERITI 25555070 6 1
001550 AV. PLACIDO FIGUEIREDO JUNIOR JARDIM 
MERITI 25565150 6 1
002139 RUA PERUANA JARDIM 
MERITI 25555541 6 1
000002 RUA BAVIERA JARDIM 
METRÓPOLE 25575040 6 1
000005 RUA BUCARESTE JARDIM 
METRÓPOLE 25575330 6 1
000008 RUA BRIGIDO TINOCO JARDIM 
METRÓPOLE 25571180 6 1
000026 RUA FRANCISCO LINO SILVA FILHO JARDIM 
METRÓPOLE 25575021 6 1
000032 RUA ANDRADE CABRAL JARDIM 
METRÓPOLE 25571000 6 1
000095 RUA ASSIS GUEDES JARDIM 
METRÓPOLE 25571010 6 1
000167 RUA CARICO JARDIM 
METRÓPOLE 25575050 6 1
000233 RUA GAMA CRUZ JARDIM 
METRÓPOLE 25571220 6 1

PAGE 283
283
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000263 RUA ELISA GUEDES JARDIM 
METRÓPOLE 25571020 6 1
000283 RUA DARIO MARQUES JARDIM 
METRÓPOLE 25575060 6 1
000302 RUA FERNANDES  DE QUEIROZ JARDIM 
METRÓPOLE 25571210 6 1
000324 RUA ITAMBE JARDIM 
METRÓPOLE 25560540 6 1
000330 RUA JOÃO ROSA JARDIM 
METRÓPOLE 25571230 6 1
000352 RUA TEMISTOCLES JOSÉ DE 
CARVALHO
JARDIM 
METRÓPOLE 25575170 6 1
000385 AV MADRID JARDIM 
METRÓPOLE 25571260 6 1
000459 RUA REDENTOR JARDIM 
METRÓPOLE 25575160 6 1
000484 RUA TEREZINHA,  SANTA JARDIM 
METRÓPOLE 25575161 6 1
000511 RUA MURILO COSTA JARDIM 
METRÓPOLE 25571240 6 1
000528 RUA RITA,  SANTA JARDIM 
METRÓPOLE 25570000 6 1
000592 RUA SIRIA JARDIM 
METRÓPOLE 25575101 6 1
000597 RUA TELEFÔNICA JARDIM 
METRÓPOLE 25575080 6 1
000639 AV PORTUGAL JARDIM 
METRÓPOLE 25575414 6 1
000642 RUA NOSSA SRA. DA PENHA JARDIM 
METRÓPOLE 25575004 6 1
000643 RUA PORTO ALEGRE JARDIM 
METRÓPOLE 25571380 6 1
000658 RUA TIBAJI JARDIM 
METRÓPOLE 25571201 6 1
000659 RUA FAISÃO JARDIM 
METRÓPOLE 25575030 6 1
001148 RUA RHUR JARDIM 
METRÓPOLE 25575371 6 1
001165 RUA TUBIRAI JARDIM 
METRÓPOLE 25575350 6 1
001216 RUA IZA JARDIM 
METRÓPOLE 25570000 6 1
001259 RUA BOSTON JARDIM 
METRÓPOLE 25571300 6 1

PAGE 284
284
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
001371 RUA JULIO DINIZ JARDIM 
METRÓPOLE 25575550 6 1
001395 RUA JURUNAS JARDIM 
METRÓPOLE 25575402 6 1
001398 RUA GALGO JARDIM 
METRÓPOLE 25571270 6 1
001435 RUA JOSÉ GIUPONI JARDIM 
METRÓPOLE 25571401 6 1
001489 RUA INHAUMA,  VISC. DE JARDIM 
METRÓPOLE 25575300 6 1
001536 RUA MIGUEL,  SÃO JARDIM 
METRÓPOLE 25571040 6 1
001568 RUA GAIO JARDIM 
METRÓPOLE 25575401 6 1
001646 PCA JOSÉ MARIA JARDIM 
METRÓPOLE 25571251 6 1
001655 RUA MANDI JARDIM 
METRÓPOLE 25575390 6 1
001729 RUA EIRAS,  DR. JARDIM 
METRÓPOLE 25575340 6 1
001813 RUA TIBIRIÇÁ JARDIM 
METRÓPOLE 25571340 6 1
002126 RUA IMBUCA JARDIM 
METRÓPOLE 25571370 6 1
002154 RUA ITAOCA JARDIM 
METRÓPOLE 25571360 6 1
000075 RUA CAIRU,  VISC. DE JARDIM OLAVO 
BILAC 25575200 6 1
000238 RUA NOSSA SRA. DA GLÓRIA JARDIM OLAVO 
BILAC 25580530 6 1
000256 RUA GUARANI JARDIM OLAVO 
BILAC 25580550 6 1
000306 RUA ITANHAEM,  VISC. DE JARDIM OLAVO 
BILAC 25575290 6 1
000343 RUA GAVEA, VISC. DA JARDIM OLAVO 
BILAC 25575310 6 1
000379 RUA MAPAI JARDIM OLAVO 
BILAC 25575180 6 1
000515 RUA TULIPA JARDIM OLAVO 
BILAC 25575280 6 1
000573 RUA ORIENTE,  DO JARDIM OLAVO 
BILAC 25580460 6 1
000574 RUA ARAGUARI JARDIM OLAVO 
BILAC 25575190 6 1

PAGE 285
285
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000605 RUA NITERÓI,  VISC. DE JARDIM OLAVO 
BILAC 25575320 6 1
000928 RUA OURO PRETO, VISCONDE DE JARDIM OLAVO 
BILAC 25575220 6 1
001355 RUA INHAUMA,  VISC. DE JARDIM OLAVO 
BILAC 25575300 6 1
001483 RUA ROCHA POMBO JARDIM OLAVO 
BILAC 25575210 6 1
001513 RUA TULIPA JARDIM OLAVO 
BILAC 25575280 6 1
001523 RUA ÁLVARO ALVIM JARDIM OLAVO 
BILAC 25575250 6 1
001985 RUA ARAGUAIA JARDIM OLAVO 
BILAC 25540460 6 1
002007 AV MIGUEL COUTO JARDIM OLAVO 
BILAC 25575580 6 1
002163 RUA BOULEVARD JARDIM OLAVO 
BILAC 25580541 6 1
000027 RUA MIGUEL,  SÃO JARDIM 
PARAÍSO 25571040 6 1
000041 RUA ORLANDO CALDELLAS 
SANTOS
JARDIM 
PARAÍSO 25561331 6 1
000381 RUA JOSÉ CARLOS VIEIRA JARDIM 
PARAÍSO 25571060 6 1
000496 RUA EFO JARDIM 
PARAÍSO 25570721 6 1
001104 RUA ALBERTO DE OLIVEIRA JARDIM 
PARAÍSO 25570341 6 1
000525 RUA LISBOA JARDIM ROSA 
BRAILE 25570455 6 1
001461 RUA LISBOA JARDIM ROSA 
BRAILE 25570455 6 1
000213 RUA COIMBRA JARDIM SANTA 
ROSA 25570430 6 1
000532 RUA VILA REAL JARDIM SANTA 
ROSA 25570420 6 1
000618 RUA VIZEU JARDIM SANTA 
ROSA 25570410 6 1
001665 AV DEPUTADO ULISSES 
GUIMARAES
JARDIM SANTA 
ROSA 25570393 6 1
001987 RUA LABORNE VALE JARDIM SANTA 
ROSA 25570475 6 1
000087 RUA MARIA CANDIDA JARDIM 
SANTANA 25580020 6 1

PAGE 286
286
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000456 RUA ROMEU TEODORICO SANTOS JARDIM 
SANTANA 25581080 6 1
001272 RUA COELHO,  DOS JARDIM 
SANTANA 25580320 6 1
001685 RUA BRUNO,  DR. JARDIM 
SANTANA 25580310 6 1
001737 RUA COPACABANA JARDIM 
SANTANA 25580000 6 1
001841 RUA PARACATU JARDIM 
SANTANA 25580340 6 1
000029 AV. MIGUEL COUTO JARDIM 
SUMARÉ 25580440 6 1
001279 RUA DEODORO,  MAL. JARDIM 
SUMARÉ 25580300 6 1
001281 RUA TORRE,  BARÃO DA JARDIM 
SUMARÉ 25580000 6 1
001664 AV MIGUEL COUTO JARDIM 
SUMARÉ 25580440 6 1
002058 RUA OUVIDOR JARDIM 
SUMARÉ 25580451 6 1
000354 RUA LAURA MATOS DE CARVALHO NOSSA SRA. 
DE FÁTIMA 25570667 6 1
000565 RUA NILVA DE OLIVEIRA NOSSA SRA. 
DE FÁTIMA 25570740 6 1
001837 RUA LAURA MATOS DE CARVALHO NOSSA SRA. 
DE FÁTIMA 25570667 6 1
000235 RUA FAUSTO PAIS DI OLIVEIRA PARQUE 
ALIAN 25585101 6 1
000189 RUA CELSO GOULART PARQUE 
ANALÂNDIA 25585770 6 1
000375 RUA MIGUEL DE ALCANTARA,  DR. PARQUE 
ANALÂNDIA 25585810 6 1
000444 RUA JOSÉ CAMPOS MANHAES,  DR. PARQUE 
ANALÂNDIA 25585000 6 1
000473 RUA KEMPER PARQUE 
ANALÂNDIA 25586040 6 1
000599 RUA WENCESLAU E AZAMBUJA,  DR. PARQUE 
ANALÂNDIA 25585000 6 1
000600 RUA WENCESLAU E AZAMBUJA,  DR. PARQUE 
ANALÂNDIA 25500000 6 1
000632 RUA NEUZA PARQUE 
ANALÂNDIA 2558600 6 1
000654 RUA JULIO OTONI PARQUE 
ANALÂNDIA 25585421 6 1

PAGE 287
287
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000759 RUA POTI PARQUE 
ANALÂNDIA 25525281 6 1
001427 PCA ELVIRA PARQUE 
ANALÂNDIA 25586120 6 1
001761 RUA CÂNDIDA, DONA PARQUE 
ANALÂNDIA 25586080 6 1
007536 RUA MIGUEL DE ALCANTARA,  DR. PARQUE 
ANALÂNDIA 25585810 6 1
000115 RUA MOACIR ARAUJO PEREIRA,  DR. PARQUE 
ARARUAMA 25585441 6 1
000282 RUA EUZÉBIO TOSTES PARQUE 
ARARUAMA 25585220 6 1
000481 RUA MERCES PARQUE 
ARARUAMA 25585180 6 1
000493 RUA COTOVIA PARQUE 
ARARUAMA 25500000 6 1
000571 RUA CINTRA PARQUE 
ARARUAMA 25585170 6 1
000593 RUA CHAVES PINHEIRO PARQUE 
ARARUAMA 25585160 6 1
000645 RUA EURIDES ANDRADE RODRIGUES PARQUE 
ARARUAMA 25585000 6 1
000669 RUA TUBIACANGA PARQUE 
ARARUAMA 25585210 6 1
000670 RUA COTOVIA PARQUE 
ARARUAMA 25500000 6 1
001288 RUA CITISO PARQUE 
ARARUAMA 25585200 6 1
001491 RUA NEVES PARQUE 
ARARUAMA 25585580 6 1
001778 RUA CÍCERO,  PADRE. PARQUE 
ARARUAMA 25581120 6 1
001756 RUA ELIAZAR ROSA,  DR.
PARQUE 
BARÃO DO 
RIO
25500000 6 1
002181 RUA ARTICA
PARQUE 
BARÃO DO 
RIO
25555590 6 1
002371 TRV ARTICA
PARQUE 
BARÃO DO 
RIO
25555590 6 1
011685 TRV RAIMUNDO FERNANDES DO 
NASCIMENTO
PARQUE 
BARÃO DO 
RIO
25525112 6 1

PAGE 288
288
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000413 RUA MESQUITA PARQUE 
BARRETO 25581180 6 1
000479 RUA MARIA ALICE PARQUE 
BARRETO 25581190 6 1
000557 RUA OTAVIO MENEZES PARQUE 
BARRETO 25580000 6 1
001645 RUA MAGDA PARQUE 
BARRETO 25581280 6 1
000107 RUA ALEXANDRE HERCULANO PARQUE BOA 
ESPERANÇA 25561400 6 1
002903 RUA AMARO DE SOUZA GOMES PARQUE BOA 
ESPERANÇA 25561420 6 1
000536 RUA ALENCASTRO GUIMARÃES, 
SEN.
PARQUE 
COLUMBIA 25575480 6 1
000502 RUA RUTH PEDREIRA DA SILVA PARQUE 
CRUZ AL TA 25561362 6 1
000281 RUA DEZENOVE DE NOVEMBRO PARQUE 
DULCE 25580130 6 1
000391 RUA ERNESTO LUGAO PARQUE 
DULCE 25580165 6 1
000591 RUA TRÊS DE OUTUBRO PARQUE 
DULCE 25580120 6 1
000596 RUA NADIA M. SILVEIRA MENEZES PARQUE 
DULCE 25580110 6 1
001313 RUA GILBERTO DE MENEZES PARQUE 
DULCE 25580140 6 1
001484 RUA PEDREIRA PARQUE 
DULCE 25580000 6 1
001869 RUA BRASIL VALERIO PARQUE 
DULCE 25580160 6 1
011683 RUA BRASIL VALERIO PARQUE 
DULCE 25580160 6 1
001613 RUA MARIA DA GLORIA PARQUE 
ELISABETH 25565600 6 1
001974 RUA MEIER PARQUE 
ELISABETH 25565615 6 1
000436 RUA AMÉLIA, DONA PARQUE 
JURITI 25585030 6 1
000448 RUA CABURI PARQUE 
JURITI 25585040 6 1
001225 RUA CACEQUI PARQUE 
JURITI 25585060 6 1
001871 RUA GAIA PARQUE 
JURITI 25585051 6 1

PAGE 289
289
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000047 RUA RIO DAS FLORES PARQUE 
LAFAIETE 25585540 6 1
001344 AV CASTELO BRANCO,  PRES. PARQUE 
LAFAIETE 25585520 6 1
001348 RUA MARIA MADALENA,  SANTA PARQUE 
LAFAIETE 25585550 6 1
001482 AV. LUIZ GAMA PARQUE 
LAFAIETE 25580830 6 1
001695 RUA COTOVIA PARQUE 
LAFAIETE 25570000 6 1
002024 RUA ERNESTO DE MELO PARQUE 
LAFAIETE 25570360 6 1
002095 RUA MARIO BELO PARQUE 
LAFAIETE 25581020 6 1
000510 RUA MANOEL PAIS DE OLIVEIRA PARQUE 
LUSITANA 25586010 6 1
000182 RUA CAMÕES
PARQUE 
LUSO-
BRASILEIRO
25575560 6 1
000204 RUA CARMELITA VILLARD ANDRADE
PARQUE 
LUSO-
BRASILEIRO
25575570 6 1
000215 RUA PEDRA NEGRA PARQUE 
MACEDO 25580580 6 1
001294 RUA TINGUA PARQUE 
MACEDO 25580570 6 1
001764 RUA TEREZA PARQUE 
MACEDO 25580600 6 1
002011 AV MIGUEL COUTO PARQUE 
MACEDO 25575580 6 1
000348 RUA LOPES TROVÃO PARQUE 
MIRIM 25585700 6 1
000383 RUA JOSÉ SOARES,  DR. PARQUE 
MIRIM 25585620 6 1
001403 RUA EUCALIPTO PARQUE 
NICOLAU 25545300 6 1
001675 RUA SEBASTIÃO CARVALHO 
BASTOS
PARQUE 
NICOLAU 25545281 6 1
000118 RUA IRACEMA PARQUE 
NOVO RIO 25580245 6 1
000154 RUA ESTRELA DALVA PARQUE 
NOVO RIO 25585130 6 1
000184 RUA BERTIOGA PARQUE 
NOVO RIO 25586070 6 1
000222 RUA FEIRA DE SANTANA PARQUE 
NOVO RIO 25585100 6 1

PAGE 290
290
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000249 RUA COQUEIROS,  DOS PARQUE 
NOVO RIO 25585250 6 1
000275 RUA COLORADO PARQUE 
NOVO RIO 25585260 6 1
000290 AV ESTÁCIO DE SÁ PARQUE 
NOVO RIO 25585000 6 1
000487 RUA TAMOIOS PARQUE 
NOVO RIO 25585140 6 1
001211 RUA SENHOR DO BONFIM PARQUE 
NOVO RIO 25585010 6 1
001569 RUA PARAISO PARQUE 
NOVO RIO 25585300 6 1
001667 RUA ANASTÁCIO CORREA PARQUE 
NOVO RIO 25581110 6 1
001736 RUA ESTORIL PARQUE 
NOVO RIO 25585310 6 1
000010 RUA BRASIL VALÉRIO PARQUE 
REGINA 25580160 6 1
000057 RUA BRASIL VALERIO PARQUE 
REGINA 25580160 6 1
000180 RUA CECILIA VILAS BOAS PARQUE 
REGINA 25580260 6 1
001186 RUA LUIZ SILVEIRA DE MENEZES PARQUE 
REGINA 25580220 6 1
000195 RUA ANASTÁCIO CORREA PARQUE 
SANTANA 25581110 6 1
001236 RUA BELVEDERE PARQUE 
SANTANA 25580360 6 1
000474 RUA QUINZE DE NOVEMBRO
 PARQUE 
SANTO 
ANTÔNIO
25580070 6 1
000310 RUA HIME PARQUE SÃO 
JORGE 25585500 6 1
001606 RUA SABIA PARQUE SÃO 
JORGE 25575701 6 1
000160 RUA ARTHUR MENEZES, CAP . PARQUE SÃO 
JUDAS TAD 25581070 6 1
000246 RUA DÁLIAS,  DAS PARQUE SÃO 
ROQUE 25585440 6 1
000248 RUA CRAVINAS, DAS PARQUE SÃO 
ROQUE 25585450 6 1
000331 RUA MAGNOLIA,  DAS PARQUE SÃO 
ROQUE 25585600 6 1
000392 RUA EVILÁSIO,  SARG. PARQUE SÃO 
ROQUE 25585470 6 1

PAGE 291
291
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000452 RUA ROQUE,  SÃO PARQUE SÃO 
ROQUE 25585460 6 1
000747 RUA ROSAS,  DAS PARQUE SÃO 
ROQUE 25585490 6 1
001698 RUA RHUR PARQUE SÃO 
VICENTE 25575371 6 1
000152 RUA PIRACICABA PARQUE TELES 
DE MENE 25565550 6 1
000194 RUA ANASTÁCIO CORREA PARQUE TELES 
DE MENE 25581110 6 1
000272 RUA CARIOCA PARQUE TELES 
DE MENE 25570440 6 1
000467 RUA MEXICO PARQUE TELES 
DE MENE 25581201 6 1
000529 RUA PIRACICABA PARQUE TELES 
DE MENE 25565550 6 1
000630 RUA SERGIO DE MENEZES PARQUE TELES 
DE MENE 25581202 6 1
001134 RUA QUELUZ PARQUE TELES 
DE MENE 25581130 6 1
001210 RUA ARTUR MENEZES PARQUE TELES 
DE MENE 25581260 6 1
001998 RUA BRASIL VALERIO PARQUE TELES 
DE MENE 25580160 6 1
000103 RUA BÁRBARA LAIS PARQUE TIETE 25581001 6 1
000151 RUA MORRO AZUL PARQUE TIETE 25580720 6 1
000420 RUA NEVES PARQUE TIETE 25585580 6 1
000421 RUA SAI PARQUE TIETE 25580000 6 1
000423 RUA MIGUEL PEREIRA PARQUE TIETE 25580730 6 1
000429 RUA PEDRA NEGRA PARQUE TIETE 25580580 6 1
000453 RUA ROQUE,  SÃO PARQUE TIETE 25585460 6 1
000486 RUA PEDRAS RUIVAS PARQUE TIETE 25580780 6 1
000590 RUA SACRA FAMILIA PARQUE TIETE 25580680 6 1
001684 RUA MACUCO PARQUE TIETE 25580770 6 1
001687 RUA PARATI PARQUE TIETE 25580710 6 1
001867 RUA IGUABA PARQUE TIETE 25581060 6 1
001921 RUA ALBERTO DA J. S.  
MENEZES, DR. PARQUE TIETE 25580660 6 1
002005 RUA TEMÍSTOCLES JOSÉ DE 
CARVALHO PARQUE TIETE 25575170 6 1
000631 RUA PEDRO I,  DOM PARQUE VITÓRIA 25580380 6 1

PAGE 292
292
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000651 RUA CAMERINO PARQUE 
VITÓRIA 25580390 6 1
001222 RUA DEODORO,  MAL. PARQUE 
VITÓRIA 25580300 6 1
001659 RUA PATURI PARQUE 
VITÓRIA 25580331 6 1
000059 RUA PROGRESSO PQ JOSÉ 
BONIFÁCIO 25565380 6 1
000211 RUA BARBACENA,  VISC. DE PQ JOSÉ 
BONIFÁCIO 25565271 6 1
000341 RUA JUPARANA PQ JOSÉ 
BONIFÁCIO 25565360 6 1
000358 RUA FLORIANO PQ JOSÉ 
BONIFÁCIO 25565330 6 1
000396 RUA MANOEL CANDIDO OLIVEIRA PQ JOSÉ 
BONIFÁCIO 25565281 6 1
001439 CAM TREVO,  DO PQ JOSÉ 
BONIFÁCIO 25515390 6 1
001506 PCA SANTOS DUMONT PQ JOSÉ 
BONIFÁCIO 25565431 6 1
001637 RUA VILA NOVA PQ JOSÉ 
BONIFÁCIO 25565290 6 1
000495 RUA EFO SÍTIO DOS 
GANSOS 25570721 6 1
001874 AV MIGUEL COUTO SÍTIO DOS 
GANSOS 25580440 6 1
000291 RUA MEIER VALE DA 
SIMPATIA 25565615 6 1
001205 RUA JOSÉ HENRIQUE DOS SANTOS VALE DA 
SIMPATIA 25565000 6 1
001892 RUA VERGUEIRO,  SEN. VALE DA 
SIMPATIA 25550790 6 1
002009 RUA BARBACENA,  VISC. DE VALE DA 
SIMPATIA 25565271 6 1
000123 RUA ANGÉLICA VENDA 
VELHA 25565490 6 1
000401 RUA MAGDA VENDA 
VELHA 25581280 6 1
000428 RUA MALAFAIA VENDA 
VELHA 25581230 6 1
001639 RUA BRASIL VALERIO VENDA 
VELHA 25580160 6 1
001839 RUA EUGÊNIO DE MENEZES VENDA 
VELHA 25565470 6 1

PAGE 293
293
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
001902 RUA ANASTÁCIO CORREA VENDA VELHA 25581110 6 1
002177 RUA EUGÊNIO DE MENEZES VENDA VELHA 25565470 6 1
001886 RUA ANA VILA CAGY 25545430 6 1
001927 AV GETULIO VARGAS VILA 
COLUMBIA 25575613 6 1
002159 TRV DEPUTADO ULISSES GUIMA-
RAES
VILA 
COLUMBIA 25570393 6 1
000335 RUA JACINTO VILA DAS 
ANDORINHAS 25570570 6 1
001598 RUA LUZ,  DA VILA DAS 
ANDORINHAS 25570590 6 1
001769 RUA BIAFRA VILA DAS 
ANDORINHAS 25575440 6 1
001866 RUA CANÁRIO VILA DAS 
ANDORINHAS 25575700 6 1
001953 RUA MARAJO VILA DAS 
ANDORINHAS 25576100 6 1
002012 RUA LABORNE VALE VILA DAS 
ANDORINHAS 25570475 6 1
002197 AV. DEPUTADO ULISSES GUIMA-
RAES
VILA DAS 
ANDORINHAS 25570393 6 1
002064 RUA PIRASSUNUNGA,  CAP . VILA DIAS 
LOPES 25570560 6 1
000186 RUA ORLANDO CALDELLAS 
SANTOS
VILA DOS 
ARAÚJOS 25561331 6 1
001306 AV MARGINAL VILA DOS 
ARAÚJOS 25571105 6 1
001069 RUA SILVEIRA MARTINS VILA 
JURANDIR 25540500 6 1
002013 RUA JORGE FURKIM WERNECK VILA 
JURANDIR 25540211 6 1
000128 RUA AIDA VILA LAIZ 25580810 6 1
000572 RUA PIRASSUNUNGA,  CAP . VILA 
MERCÚRIO 25570560 6 1
001651 RUA VICENTE,  SÃO VILA 
MERCÚRIO 25570550 6 1
001179 RUA SOUZA RAMOS,  TEN. VILA NORMA 25500000 6 1
000850 AV CARIOCA VILA ROSALI 25510160 6 1
002042 RUA CANÁRIO VILA ROSÁRIO 25575700 6 1
000247 RUA CLARA MENEZES VILA SANTA 
RITA 25565512 6 1
000031 AV MIGUEL COUTO VILA SÃO 
FRANCISCO 25580440 6 1

PAGE 294
294
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000106 RUA ALBERTINA DE MENEZES VILA SÃO 
FRANCISCO 25581300 6 1
001622 RUA PEDRO MENEZES VILA SÃO 
FRANCISCO 25581331 6 1
000004 AV EUCLIDES DA CUNHA VILA SÃO 
JOÃO 25570162 6 1
000030 RUA LUCAS ANDRADE FIGUEIRA,  
DR.
VILA SÃO 
JOÃO 25570381 6 1
000043 RUA HUMAITA VILA SÃO 
JOÃO 25576130 6 1
000088 RUA LAGOA VILA SÃO 
JOÃO 25560370 6 1
000099 RUA ALBERTO DE OLIVEIRA VILA SÃO 
JOÃO 25570341 6 1
000116 RUA GERALDO TOLEDO,  DESEMB. VILA SÃO 
JOÃO 25555720 6 1
000183 RUA ANA CASTANHEIRAS VILA SÃO 
JOÃO 25570690 6 1
000198 RUA CAMPOS VILA SÃO 
JOÃO 25570200 6 1
000212 RUA CÓRDOBA VILA SÃO 
JOÃO 25570700 6 1
000251 RUA GONÇALO, SÃO VILA SÃO 
JOÃO 25570060 6 1
000261 RUA ERNESTO DE MELO VILA SÃO 
JOÃO 25570360 6 1
000270 RUA HERBERTH VILA SÃO 
JOÃO 25570070 6 1
000350 RUA LEBRE VILA SÃO 
JOÃO 25570332 6 1
000355 RUA LAURA MATOS DE CARVALHO VILA SÃO 
JOÃO 25570667 6 1
000371 RUA LABORNE VALE VILA SÃO 
JOÃO 25570475 6 1
000378 RUA MAUÁ VILA SÃO 
JOÃO 25570151 6 1
000415 RUA JARDIM BOTANICO VILA SÃO 
JOÃO 25576140 6 1
000417 RUA LÍDIA VILA SÃO 
JOÃO 25570350 6 1
000494 RUA EFO VILA SÃO 
JOÃO 25570720 6 1
000503 RUA PRIMEIRO DE ABRIL VILA SÃO 
JOÃO 25570710 6 1

PAGE 295
295
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000538 RUA VINTE E NOVE DE MARÇO VILA SÃO JOÃO 25570681 6 1
000624 RUA JABURA VILA SÃO JOÃO 25570090 6 1
000633 RUA PRIMEIRO DE MARÇO VILA SÃO JOÃO 25570674 6 1
000691 AV CASEMIRO DE ABREU VILA SÃO JOÃO 25570330 6 1
000839 AV NILO PEÇANHA VILA SÃO JOÃO 25560520 6 1
001144 RUA ITAGUATE VILA SÃO JOÃO 25560550 6 1
001171 RUA MUQUI VILA SÃO JOÃO 25560600 6 1
001207 RUA AMARO DE SOUZA GOMES VILA SÃO JOÃO 25561420 6 1
001469 TRV ROBERTO VILA SÃO JOÃO 25570167 6 1
001508 PCA CLARA,  DONA VILA SÃO JOÃO 25570840 6 1
001544 RUA MARAJO VILA SÃO JOÃO 25570443 6 1
001596 TRV IRAJA VILA SÃO JOÃO 25570470 6 1
001650 RUA MURIQUI VILA SÃO JOÃO 25560590 6 1
001673 RUA COIMBRA VILA SÃO JOÃO 25570430 6 1
001865 TRV SALVADOR VILA SÃO JOÃO 25570242 6 1
001891 RUA MALAFAIA VILA SÃO JOÃO 25581230 6 1
001895 TRV SERVIDÃO VILA SÃO JOÃO 25570244 6 1
001986 RUA IMBUÍ VILA SÃO JOÃO 25560581 6 1
002100 RUA CLOVIS FILHO VILA SÃO JOÃO 25561203 6 1
002303 RUA CANTAGALO VILA SÃO JOÃO 25561360 6 1
002313 RUA BIGUA VILA SÃO JOÃO 25560000 6 1
000028 AV MIGUEL COUTO VILA SÃO JOSÉ 25580440 6 1
001101 RUA OUVIDOR VILA SÃO JOSÉ 25580451 6 1
001660 RUA PATURI VILA SÃO JOSÉ 25580331 6 1
001978 AV GETULIO VARGAS VILA SÃO JOSÉ 25575613 6 1
002153 AV. CENTRAL VILA SÃO JOSÉ 25575640 6 1
002180 RUA ROSALIA VILA SÃO JOSÉ 25575660 6 1
000426 RUA SARACURA VILA TAMOIO 25576040 6 1
000135 RUA ARMANDO DE OLIVEIRA, 
VER.
VILA 
TIRADENTES 25520842 6 1
000737 RUA LAURA ARRUDA VILA 
TIRADENTES 25520731 6 1
001085 RUA SUZANA VILA 
TIRADENTES 25510100 6 1
001783 TRV CAROLINA NUNES VILA 
TIRADENTES 25520700 6 1

PAGE 296
296
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000066 RUA PEDRO II,  DOM VILAR DOS 
TELES 25561062 6 1
000159 RUA BENFICA VILAR DOS 
TELES 25565030 6 1
000210 RUA CRISTOVÃO, SÃO VILAR DOS 
TELES 25565031 6 1
000216 RUA BOTAFOGO VILAR DOS 
TELES 25576220 6 1
000227 RUA DARDO VILAR DOS 
TELES 25565020 6 1
000228 RUA CAPIVARI VILAR DOS 
TELES 25570001 6 1
000250 RUA PETUNIA VILAR DOS 
TELES 25560000 6 1
000268 RUA GRAJAU VILAR DOS 
TELES 25565080 6 1
000416 RUA JARDIM BOTANICO VILAR DOS 
TELES 25576140 6 1
000439 RUA LARANJEIRAS VILAR DOS 
TELES 25576180 6 1
000535 RUA VILA ISABEL VILAR DOS 
TELES 25565100 6 1
000566 RUA PAQUETA VILAR DOS 
TELES 25565010 6 1
000585 RUA SANTIAGO VILAR DOS 
TELES 25560390 6 1
000586 RUA SILVESTRE VILAR DOS 
TELES 25565040 6 1
000666 RUA FIDÉLIS, SÃO VILAR DOS 
TELES 25560151 6 1
001116 RUA COPACABANA VILAR DOS 
TELES 25580000 6 1
001123 RUA IMBUÍ VILAR DOS 
TELES 25560581 6 1
001273 RUA MEIER VILAR DOS 
TELES 25565615 6 1
001302 RUA PAULO SOARES 
NASCIMENTO
VILAR DOS 
TELES 25555821 6 1
001308 RUA MORRO DA PEDRA VILAR DOS 
TELES 25560371 6 1
001486 RUA MUQUI VILAR DOS 
TELES 25560600 6 1
001497 PCA MADALENA VILAR DOS 
TELES 25560000 6 1

PAGE 297
297
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
001594 RUA URCA VILAR DOS 
TELES 25575810 6 1
001872 RUA PEDRO I,  DOM VILAR DOS 
TELES 25580380 6 1
001979 RUA GONCALVES DIAS VILAR DOS 
TELES 25560130 6 1
002022 RUA ITAPIRA VILAR DOS 
TELES 25560461 6 1
002025 RUA KLEBER SANTOS CARVALHO VILAR DOS 
TELES 25575000 6 1
002065 RUA INGA VILAR DOS 
TELES 25560010 6 1
010228 RUA CAPIVARI VILAR DOS 
TELES 25570001 6 1
010586 RUA SILVESTRE VILAR DOS 
TELES 25565040 6 1
000129 RUA CARUNA VILAR 
FORMOSO 25575600 6 1
000451 RUA JOÃO BARRETO,  PASTOR VILAR 
FORMOSO 25575691 6 1
001120 RUA MANOEL AVELINO DE SOUZA VILAR 
FORMOSO 25575670 6 1
010221 AV GETULIO VARGAS VILAR 
FORMOSO 25575613 6 1
002187 RUA REMANESCENTE DE 
LOTEAMENTO
AGOSTINHO 
PORTO 25500000 7 1
011689 TRV PAULINO TEBALDI AGOSTINHO 
PORTO 25510061 7 1
011694 RUA FERNANDO AGOSTINHO 
PORTO 25550000 7 1
000299 TRV EMILIA BEIRA RIO 25515410 7 1
000181 RUA GRATULIANO COSTA BRITO,  
DR. CENTRO 25515000 7 1
000185 RUA BOM JESUS CENTRO 25515190 7 1
000412 RUA MANOEL,  SÃO CENTRO 25515240 7 1
000629 TRV NOGUEIRA CENTRO 25515161 7 1
001099 AV RIO PAVUNA CENTRO 25515480 7 1
001223 EST RIO PETROPOLIS CENTRO 25565000 7 1
001342 RUA ITAPANEMA CENTRO 25500000 7 1
001555 TRV FIORI PERES CENTRO 25520000 7 1
001571 RUA GRATULINO C. BRITO DR. CENTRO 25500000 7 1
001616 TRV THIERS CENTRO 25515202 7 1

PAGE 298
298
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000594 RUA NELSON ALVES MACHADO CID. CORREA DO 
LAGO 25515490 7 1
002356 RUA ANTÔNIO CID. CORREA DO 
LAGO 25580540 7 1
001043 RUA VICENTINA COELHO DA 
ROCHA 25500000 7 1
001436 RUA JOÃO B. DE SOUZA COELHO DA 
ROCHA 25500000 7 1
001748 RUA PATROCINIO,  DO COELHO DA 
ROCHA 25500000 7 1
002023 RUA PEDRO II,  DOM COELHO DA 
ROCHA 25561062 7 1
011684 RUA SERVIDAO DA LIGHT COVANCA 25586180 7 1
001369 RUA FONSECA, DR. EDEN 25500000 7 1
001531 RUA BARRETO SILVEIRA,  DR. EDEN 25500000 7 1
001992 RUA RITA BARRETO EDEN 25530430 7 1
002112 TRV CILEIA EDEN 25500000 7 1
002323 RUA ANTÔNIO XAVIER EDEN 25535140 7 1
002333 TRV LAURINDA EDEN 25555000 7 1
002336 RUA IRIRI EDEN 25530440 7 1
002258 1 BEIRA RIO TRAV. ENGENHEIRO 
BELFORD 25550000 7 1
002341 BCO RODRIGUES DA SILVA ENGENHEIRO 
BELFORD 25520383 7 1
000644 RUA VAVA JARDIM ALEGRIA 25570620 7 1
001149 PCA ALEGRIA, DA JARDIM ALEGRIA 25565200 7 1
011688 RUA PASSAGEM DE PEDESTRE JARDIM ALEGRIA 25555000 7 1
001130 RUA FILADÉLFIA JARDIM 
CALIFÓRNIA 25571320 7 1
001214 RUA MIAMI JARDIM 
CALIFÓRNIA 25571330 7 1
001296 RUA NOVA YORK JARDIM 
CALIFÓRNIA 25571310 7 1
002317 RUA PROJETADA JARDIM 
CALIFÓRNIA 25570445 7 1
000006 RUA CLARA,  DONA JARDIM FÁTIMA 25570840 7 1
001699 RUA MARICA JARDIM FÁTIMA 25570669 7 1
000304 RUA DONATO MAZONI JARDIM IRIS 25575741 7 1
000321 RUA IGUAPE JARDIM IRIS 25576010 7 1

PAGE 299
299
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
001524 RUA JAVALI JARDIM IRIS 25576011 7 1
002060 RUA TIJU JARDIM IRIS 25576080 7 1
000125 RUA ANA MENEZES DOS SANTOS JARDIM 
JUREMA 25580240 7 1
000308 RUA ISMENIA DE MENEZES JARDIM 
JUREMA 25580231 7 1
001767 RUA TITA JARDIM 
JUREMA 25580000 7 1
001905 RUA MARIA OLINDA DOS SANTOS JARDIM 
JUREMA 25580000 7 1
002193 RUA ANTÔNIO JOAQUIM DA SILVA JARDIM 
JUREMA 25581140 7 1
000149 RUA JACAMIM JARDIM 
LIMA 25570110 7 1
000279 PCA IGREJA,  DA JARDIM 
LIMA 25580000 7 1
001649 RUA AIMORÉ JARDIM 
LIMOEIRO 25575450 7 1
001798 RUA LIMOEIRO JARDIM 
LIMOEIRO 25575450 7 1
001870 RUA JAMBURI JARDIM 
LIMOEIRO 25575430 7 1
002096 RUA CACIQUE JARDIM 
LIMOEIRO 25550150 7 1
000322 RUA ELIANE CASTANHEIRAS, 
ESTUD.
JARDIM 
MERITI 25510260 7 1
000478 RUA MARIA H. P . CORREA LIMA JARDIM 
MERITI 25500000 7 1
000483 RUA FERRARI, DR. JARDIM 
MERITI 25555140 7 1
000520 RUA SIÃO JARDIM 
MERITI 25555000 7 1
000650 RUA BENTO LISBOA JARDIM 
MERITI 25510000 7 1
001234 RUA BENTO LISBOA JARDIM 
MERITI 25500000 7 1
001440 RUA LIMA JARDIM 
MERITI 25560360 7 1
001446 RUA GALDENCIO, DR. JARDIM 
MERITI 25500000 7 1
001589 RUA PAULO ROBERTO CORREIA,  
CAB.
JARDIM 
MERITI 25500000 7 1
002342 RUA ITAGUAI JARDIM 
MERITI 25525110 7 1

PAGE 300
300
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000074 AV GETULIO DE MOURA DR JARDIM 
METRÓPOLE 25575120 7 1
000079 TRV VILA DA AGUINOR C. 
SANTOS
JARDIM 
METRÓPOLE 25575000 7 1
000089 RUA ANTÔNIO GONÇALO JARDIM 
METRÓPOLE 25575140 7 1
000278 RUA CIRO DE AZEVEDO JARDIM 
METRÓPOLE 25571170 7 1
000298 AV TUCAO JARDIM 
METRÓPOLE 25561231 7 1
000362 AV JOÃO DE MERITI,  SÃO JARDIM 
METRÓPOLE 25571160 7 1
000501 AV METROPOLE JARDIM 
METRÓPOLE 25571150 7 1
000933 RUA MONTE CARLO JARDIM 
METRÓPOLE 25575360 7 1
001494 RUA MARIA MAGALHAES JARDIM 
METRÓPOLE 25576170 7 1
001538 RUA ISAIAS GUEDES JARDIM 
METRÓPOLE 25571031 7 1
001587 RUA ONDEMAR FERREIRA 
DIAS
JARDIM 
METRÓPOLE 25575413 7 1
001747 RUA NORMA ROSA JARDIM 
METRÓPOLE 25571420 7 1
001771 AV JORGE,  SÃO JARDIM 
METRÓPOLE 25575470 7 1
001825 RUA AMAURI DE QUEIROZ JARDIM 
METRÓPOLE 25570000 7 1
001913 RUA MANOEL,  DOM. JARDIM 
METRÓPOLE 25575070 7 1
001994 RUA GAMO JARDIM 
METRÓPOLE 25575380 7 1
002029 TRV DA ESCADARIA JARDIM 
METRÓPOLE 25500000 7 1
002030 TRV DO BANANAL JARDIM 
METRÓPOLE 25500000 7 1
002031 TRV BOSQUE DO JARDIM 
METRÓPOLE 25500000 7 1
002032 TRV IGLU JARDIM 
METRÓPOLE 25500000 7 1
002033 TVR DO ACESSO JARDIM 
METRÓPOLE 25500000 7 1
002035 TRV DO GAMO JARDIM 
METRÓPOLE 25500000 7 1

PAGE 301
301
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
002398 RUA TIROL JARDIM 
METRÓPOLE 25570485 7 1
002545 TRV AL TO DO JARDIM 
METRÓPOLE 25550000 7 1
011693 RUA NILOMAR JARDIM 
METRÓPOLE 25571280 7 1
000369 RUA JOÃO DE BRITO JARDIM NOIA 25561240 7 1
001803 RUA CAJÁ JARDIM NOIA 25500000 7 1
002147 AV MARGINAL JARDIM NOIA 25571105 7 1
000199 RUA CRUZEIRO DO SUL JARDIM OLAVO 
BILAC 25580490 7 1
000245 RUA ANITA GARIBALDI JARDIM OLAVO 
BILAC 25580520 7 1
001105 RUA OUVIDOR,  DO JARDIM OLAVO 
BILAC 25580451 7 1
001170 BLV OLAVO BILAC JARDIM OLAVO 
BILAC 25575000 7 1
001632 RUA JARDIM OLAVO BILAC JARDIM OLAVO 
BILAC 25500000 7 1
001816 RUA OSVALDO J.  PACHECO JARDIM OLAVO 
BILAC 25575000 7 1
001818 RUA BARTOLOMEU MITRE JARDIM OLAVO 
BILAC 25580450 7 1
001836 RUA OUVIDOR, DO JARDIM OLAVO 
BILAC 25580451 7 1
002068 TRV B JARDIM OLAVO 
BILAC 25500000 7 1
002195 PCA OLAVO BILAC JARDIM OLAVO 
BILAC 25575000 7 1
002329 RUA BARTOLOMEU DE GUSMÃO JARDIM OLAVO 
BILAC 25575260 7 1
002370 RUA HAITI JARDIM OLAVO 
BILAC 25580510 7 1
000370 AV MARGINAL JARDIM PARAÍSO 25571105 7 1
000393 RUA MANAUS JARDIM PARAÍSO 25571110 7 1
000425 AV TRANSAMAZÔNICA JARDIM PARAÍSO 25571140 7 1
000656 RUA PAULO ROBERTO CORREIA,  
CAB. JARDIM PARAÍSO 25500000 7 1
000657 RUA PAULO ROBERTO CORREIA,  
CAB. JARDIM PARAÍSO 25500000 7 1
001278 RUA PAULO ROBERTO CORREIA,  
CAB. JARDIM PARAÍSO 25500000 7 1
001532 RUA VILA MENIA JARDIM PARAÍSO 25500000 7 1

PAGE 302
302
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
001689 RUA CANINDE JARDIM 
PARAÍSO 25571080 7 1
011692 RUA JOAO VENANCIO JARDIM 
PARAÍSO 25500000 7 1
000595 RUA SANTAREM JARDIM 
SANTA ROSA 25570400 7 1
001745 RUA GAMBOA JARDIM 
SANTA ROSA 25565190 7 1
000328 RUA JOSÉ GALDENCIO,  DEP . JARDIM 
SANTANA 25580030 7 1
000583 RUA TORRES JARDIM 
SANTANA 25580321 7 1
000604 RUA GAVIÃO JARDIM 
SANTANA 25580040 7 1
001966 RUA JOSÉ GALDENCIO,  DEP . JARDIM 
SANTANA 25580030 7 1
000060 RUA ALBERTO J DA S MENEZES, DR. JARDIM 
SUMARÉ 25580000 7 1
000078 RUA ADIR REGINALDO GIL,  PASTOR JARDIM 
SUMARÉ 25580640 7 1
000086 RUA MARIA CANDIDA JARDIM 
SUMARÉ 25580020 7 1
000504 RUA ITAÚNA,  VISC. DE JARDIM 
SUMARÉ 25580250 7 1
000505 RUA SANDRA JARDIM 
SUMARÉ 25580670 7 1
000507 RUA SANDRA JARDIM 
SUMARÉ 25580670 7 1
000562 RUA ITORORO JARDIM 
SUMARÉ 25580470 7 1
000568 RUA MAGNO JARDIM 
SUMARÉ 25580650 7 1
000576 RUA APA JARDIM 
SUMARÉ 25580480 7 1
000655 RUA ANA NERI JARDIM 
SUMARÉ 25580430 7 1
001113 RUA CAMARA,  MAL. JARDIM 
SUMARÉ 25580420 7 1
001168 RUA ANA NERI JARDIM 
SUMARÉ 25580430 7 1
001367 RUA ITAÚNA,  VISC. DE JARDIM 
SUMARÉ 25580250 7 1
001630 RUA LAURENS MENEZES,  DIACONO JARDIM 
SUMARÉ 25580000 7 1

PAGE 303
303
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
001896 RUA TORRE,  BARÃO DA JARDIM 
SUMARÉ 25500000 7 1
002368 RUA MIGUEL PAES JARDIM 
SUMARÉ 25500000 7 1
001796 RUA EUGENIO GOODART NOSSA SRA. 
DE FÁTIMA 25565390 7 1
000307 RUA IRANI PARQUE 
ALIAN 25586020 7 1
001760 RUA TANTALO PARQUE 
ALIAN 25550520 7 1
001847 RUA VINTE E OITO PARQUE 
ALIAN 25555183 7 1
000121 RUA AFONSO QUEIROZ MATOSO, 
DR.
PARQUE 
ANALÂNDIA 25585720 7 1
000169 RUA ANA MARIA QUEIROZ MATOSO PARQUE 
ANALÂNDIA 25585710 7 1
000231 RUA DIOGO GOULART PARQUE 
ANALÂNDIA 25585790 7 1
000265 RUA DANTE GOULART PARQUE 
ANALÂNDIA 25586090 7 1
000329 RUA GEORGETE PARQUE 
ANALÂNDIA 25585000 7 1
000373 RUA LUIZ LADARES PARQUE 
ANALÂNDIA 25585000 7 1
000438 RUA SÍLVIO GOULART PARQUE 
ANALÂNDIA 25585780 7 1
000623 RUA PRAÇA,  DA PARQUE 
ANALÂNDIA 25585840 7 1
000636 RUA VERA LUCIA PARQUE 
ANALÂNDIA 25585830 7 1
001157 RUA RUI CARNEIRO PARQUE 
ANALÂNDIA 25500000 7 1
001253 RUA NICANOR LAMAS PARQUE 
ANALÂNDIA 25585685 7 1
001445 RUA VIRGILIO SILVA PARQUE 
ANALÂNDIA 25585000 7 1
001495 PCA MARA PARQUE 
ANALÂNDIA 25585000 7 1
001502 LGO BICA,  DA PARQUE 
ANALÂNDIA 25585000 7 1
001525 RUA GEORGETE PARQUE 
ANALÂNDIA 25500000 7 1
001744 PCA MARA PARQUE 
ANALÂNDIA 25500000 7 1

PAGE 304
304
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
001800 RUA ROMANA,  DONA PARQUE 
ANALÂNDIA 25586000 7 1
001809 PCA HERONDINA GOULART PARQUE 
ANALÂNDIA 25585000 7 1
001990 RUA ANTONIO FELIPE DO RO-
SARIO
PARQUE 
ANALÂNDIA 25571160 7 1
002000 TRV BENEDITO DE MOURA PARQUE 
ANALÂNDIA 25500000 7 1
002222 TRV BENEDITO MOURA PARQUE 
ANALÂNDIA 25550000 7 1
004569 TRV NORTE PARQUE 
ANALÂNDIA 25550000 7 1
000570 RUA CLAPP PARQUE 
ARARUAMA 25586050 7 1
001246 RUA DENDÊ PARQUE 
ARARUAMA 25585370 7 1
001533 RUA COCOTÁ PARQUE 
ARARUAMA 25585380 7 1
001702 RUA TEJO PARQUE 
ARARUAMA 25585191 7 1
001763 RUA SUMIDOURO PARQUE 
ARARUAMA 25560220 7 1
000240 TRV VILA DA RUA DA 
SEPARAÇÃO
PARQUE 
BARÃO DO RIO 25555000 7 1
000489 RUA TIBET PARQUE 
BARÃO DO RIO 25555600 7 1
000649 RUA ZEUS PARQUE 
BARÃO DO RIO 25555202 7 1
001063 RUA SEPARAÇÃO,  DA PARQUE 
BARÃO DO RIO 25555620 7 1
001708 RUA ACREANA PARQUE 
BARÃO DO RIO 25555450 7 1
001799 RUA SIAMENSE PARQUE 
BARÃO DO RIO 25555000 7 1
002105 TRV MARRECAS,  DAS PARQUE 
BARÃO DO RIO 25555660 7 1
002152 RUA TICIANO PARQUE 
BARÃO DO RIO 25555520 7 1
002348 RUA EGÍPCIA PARQUE 
BARÃO DO RIO 25555560 7 1
002375 RUA VILA DA INDIANA PARQUE 
BARÃO DO RIO  7 1
000126 RUA ARNALDO DE MENEZES 
FILHO
PARQUE 
BARRETO 25581250 7 1

PAGE 305
305
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000126 RUA ARNALDO DE MENEZES 
FILHO
PARQUE 
BARRETO 25581250 7 1
000637 RUA PULCHEIRO PEREIRA 
MACHADO
PARQUE 
BARRETO 25581270 7 1
001846 RUA PINHEIRO MACHADO PARQUE 
BARRETO 25580000 7 1
000257 RUA GONÇALVES PARQUE BOA 
ESPERANÇA 25561380 7 1
001608 RUA BOA VISTA PARQUE BOA 
ESPERANÇA 25570390 7 1
000449 RUA RUI CORTES,  DR. PARQUE 
COLUMBIA 25575490 7 1
001349 RUA JOÃO VICTOR,  DR. PARQUE 
COLUMBIA 25575531 7 1
002020 RUA MAPINGUARI PARQUE 
COLUMBIA 25500000 7 1
000442 RUA ANTÔNIO ALBERTO PARQUE DULCE 25580170 7 1
000446 RUA SILVEIRA DE MENEZES PARQUE DULCE 25580100 7 1
000617 RUA VINTE E TRÊS DE AGOSTO PARQUE DULCE 25580080 7 1
001356 RUA CATIA M. DA S. MENEZES PARQUE DULCE 25580000 7 1
001434 RUA TANIA M.  SILVEIRA 
MENEZES PARQUE DULCE 25580090 7 1
001443 RUA LEDA MENEZES PARQUE DULCE 25580150 7 1
001690 RUA MAURICIO PARQUE DULCE 25580000 7 1
001413 RUA EDITH DA ROCHA GOULART PARQUE 
ELISABETH 25565560 7 1
001726 RUA ELISA  DONA PARQUE 
ELISABETH 25565580 7 1
001740 RUA GUILHERMINA CONCEIÇÃO PARQUE 
ELISABETH 25580230 7 1
002115 TRV JOSEFINA,  DONA PARQUE 
ELISABETH 25565000 7 1
002037 RUA NOVA PARQUE JURITI 25555000 7 1
002255 RUA TRAVESSA NOVA PARQUE JURITI 25555100 7 1
002259 RUA BEIRA RIO PARQUE JURITI 25585050 7 1
000050 RUA RIO DAS FLORES PARQUE 
LAFAIETE 25585540 7 1
000062 RUA MARINS LOUREIRO,  PADRE PARQUE 
LAFAIETE 25580000 7 1
000105 TRV VILA DA RIO DAS FLORES PARQUE 
LAFAIETE 25580000 7 1
001380 RUA MENDES PARQUE 
LAFAIETE 25585590 7 1

PAGE 306
306
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
001741 RUA ITAIPAVA PARQUE LAFAIETE 25585610 7 1
001916 RUA ARAPONGA PARQUE LAFAIETE 25581000 7 1
011681 RUA BECO DA SERVENTIA PARQUE LAFAIETE 25520000 7 1
000254 RUA GUAPORE PARQUE MIRIM 25585640 7 1
000288 RUA GIL DE QUEIROZ PARQUE MIRIM 25585630 7 1
000334 RUA JURUA PARQUE MIRIM 25585680 7 1
000384 RUA JOSÉ SOARES,  DR. PARQUE MIRIM 25585620 7 1
000387 RUA TAPAJOS PARQUE MIRIM 25585650 7 1
000558 RUA RIO DAS FLORES PARQUE MIRIM 25585540 7 1
000609 RUA XINGU PARQUE MIRIM 25585670 7 1
001315 TRV PARTICULAR DA RUA GIL 
DE QUEIRÓZ PARQUE MIRIM 25500000 7 1
001529 RUA JAVARI PARQUE MIRIM 25585690 7 1
000289 RUA GIL DE QUEIROZ PARQUE 
NASCIMENTO 25585630 7 1
000163 RUA BERIMBAU PARQUE NOVO RIO 25586060 7 1
000471 RUA MARTINICA PARQUE NOVO RIO 25585110 7 1
000491 RUA MASTIM PARQUE NOVO RIO 25585000 7 1
000646 RUA ANDERSON PARQUE NOVO RIO 25500000 7 1
000652 RUA PALMARES PARQUE NOVO RIO 25585152 7 1
000653 RUA PALMARES PARQUE NOVO RIO 25585152 7 1
001126 RUA PALADINO PARQUE NOVO RIO 25585290 7 1
001270 RUA SERVIDORES PARQUE NOVO RIO 25585320 7 1
001323 RUA SUMARE PARQUE NOVO RIO 25585280 7 1
001402 RUA FLUMINENSE PARQUE NOVO RIO 25555350 7 1
001429 RUA FIRMAMENTO PARQUE NOVO RIO 25585390 7 1
001873 RUA DIAMANTE PARQUE NOVO RIO 25585120 7 1
002092 RUA BARREIROS PARQUE NOVO RIO 25585340 7 1
000524 RUA ANDRE REBOUÇAS PARQUE REGINA 25580630 7 1
000602 RUA TELES DE MENEZES PARQUE REGINA 25580270 7 1
001392 RUA VIEIRA PRADO PARQUE REGINA 25580221 7 1
001577 RUA RUI ANTUNES CORREA,  
DR. PARQUE REGINA 25580200 7 1
001635 RUA ANTUNES CORREIA PARQUE REGINA 25580000 7 1
001682 RUA TELES DE MENEZES PARQUE REGINA 25580270 7 1
001808 RUA JACEGUAI PARQUE REGINA 25580411 7 1

PAGE 307
307
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
001820 PCA TEODORICO, SÃO PARQUE RE-
GINA 25580000 7 1
001291 RUA MANOEL LAMAS PARQUE SANTA 
HERMINI 25560000 7 1
001561 RUA VIRGILIO SILVA PARQUE SANTA 
HERMINI 25560000 7 1
001676 RUA ANA MARIA QUEIROZ 
MATOSO
PARQUE SANTA 
HERMINI 25585710 7 1
001301 RUA FIRMINO MARTINS PEREIRA PARQUE 
SANTANA 25580010 7 1
001683 RUA ANTÔNIO JOAQUIM DA 
SILVA
PARQUE 
SANTANA 25581140 7 1
001843 RUA CÍCERO,  PADRE. PARQUE 
SANTANA 25581120 7 1
001289 RUA SETE DE SETEMBRO PARQUE SANTO 
ANTÔNIO 25580166 7 1
001401 RUA PASSAGEM, DA PARQUE SANTO 
ANTÔNIO 25500000 7 1
001719 RUA CINCO DE JULHO PARQUE SANTO 
ANTÔNIO 25580000 7 1
001814 RUA VINTE E UM DE ABRIL PARQUE SANTO 
ANTÔNIO 25580000 7 1
001842 RUA ANA PAULA PARQUE SANTO 
ANTÔNIO 25580000 7 1
002083 RUA MARCIA PARQUE SANTO 
ANTÔNIO 25580000 7 1
001765 RUA ROUXINOL PARQUE SÃO 
JORGE 25575000 7 1
001981 RUA EMIDIA SERPA BAL TAR PARQUE SÃO 
JUDAS TADEU 25540221 7 1
000054 RUA CRISÂNTEMOS, DOS PARQUE SÃO 
ROQUE 25585420 7 1
000207 RUA CRAVOS, DOS PARQUE SÃO 
ROQUE 25585480 7 1
000359 RUA JASMIM PARQUE SÃO 
ROQUE 25585400 7 1
000360 RUA JASMIM PARQUE SÃO 
ROQUE 25585400 7 1
000561 RUA HORTENCIAS, DAS PARQUE SÃO 
ROQUE 25585350 7 1
001232 RUA ORQUIDEAS,  DAS PARQUE SÃO 
ROQUE 25585360 7 1
001638 RUA VIOLETAS PARQUE SÃO 
ROQUE 25585330 7 1

PAGE 308
308
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000346 RUA JULIO DINIZ PARQUE SÃO 
VICENTE 25575550 7 1
001826 RUA SAVEIRO PARQUE SÃO 
VICENTE 25575000 7 1
000404 RUA NOBEL PARQUE TELES 
DE MENE 25581210 7 1
000546 RUA RUBENS DE ALMEIDA PARQUE TELES 
DE MENE 25581160 7 1
000648 RUA ANTÔNIO JOAQUIM DA 
SILVA
PARQUE TELES 
DE MENE 25581140 7 1
001005 RUA JOAQUIM CARDOSO DIAS PARQUE TELES 
DE MENE 25581150 7 1
001275 RUA WAL TER JORGE BRAGA PARQUE TELES 
DE MENE 25581171 7 1
001410 RUA MITO PARQUE TELES 
DE MENE 25580000 7 1
001835 RUA MOISES DA S. MENEZES PARQUE TELES 
DE MENE 25500000 7 1
001844 RUA IZA,  DONA PARQUE TELES 
DE MENE 25580162 7 1
001857 RUA SETE DE SETEMBRO PARQUE TELES 
DE MENE 25580166 7 1
000156 RUA SARACURUNA PARQUE TIETE 25580760 7 1
000161 RUA AVELAR PARQUE TIETE 25585530 7 1
000172 RUA AGULHAS NEGRAS PARQUE TIETE 25585570 7 1
000208 RUA ARCOZELO PARQUE TIETE 25585560 7 1
000230 RUA DIOGO GOULART PARQUE TIETE 25585790 7 1
000280 RUA MENDES PARQUE TIETE 25585590 7 1
000309 RUA IBICUÍ PARQUE TIETE 25581030 7 1
000313 RUA ITAIPAVA PARQUE TIETE 25585610 7 1
000320 RUA ITACURUÇÁ PARQUE TIETE 25581010 7 1
000325 RUA ITAOCARA PARQUE TIETE 25580790 7 1
000410 RUA MARIO BELO PARQUE TIETE 25581020 7 1
000411 RUA MARIO BELO PARQUE TIETE 25581020 7 1
000419 RUA NOVA FRIBURGO PARQUE TIETE 25585510 7 1
000500 RUA OLEGARIO MARIANO PARQUE TIETE 25510350 7 1
001158 RUA BOM JARDIM PARQUE TIETE 25580740 7 1
001229 RUA PORTELA,  GOV. PARQUE TIETE 25580690 7 1
001283 PCA NOBEL PARQUE TIETE 25581210 7 1
001388 RUA MADALENA,  SANTA PARQUE TIETE 25500000 7 1

PAGE 309
309
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
001481 AV. LUIZ GAMA PARQUE TIETE 25580830 7 1
001582 RUA ALBERTO J. DA S. MENE-
ZES, DR. PARQUE TIETE 25580000 7 1
001599 PCA TIETE PARQUE TIETE 25580000 7 1
001700 RUA ITAOCARA PARQUE TIETE 25580790 7 1
001712 RUA PIRAMPA PARQUE TIETE 25500000 7 1
001944 RUA RIO DAS OSTRAS PARQUE TIETE 25581050 7 1
002176 RUA LÍDICE PARQUE TIETE 25580151 7 1
002189 RUA ANIL PARQUE TIETE 25580700 7 1
002358 RUA BERNARDINO DE MELO PARQUE TIETE 25555000 7 1
000083 RUA ALZEMIRO PARQUE VITÓRIA 25580400 7 1
001261 RUA ARTUR BERNARDES PARQUE VITÓRIA 25580000 7 1
001290 RUA WENCESLAU BRAZ PARQUE VITÓRIA 25580000 7 1
001317 RUA EPITÁCIO PESSOA PARQUE VITÓRIA 25580164 7 1
001320 RUA PRUDENTE DE MORAES PARQUE VITÓRIA 25580280 7 1
001418 RUA CAMPOS SALES PARQUE VITÓRIA 25580190 7 1
001610 RUA WASHINGTON LUIZ PARQUE VITÓRIA 25580370 7 1
001862 RUA MAL FLORIANO PEIXOTO PARQUE VITÓRIA 25580290 7 1
000190 RUA FRANCISCO ANT. DE 
OLIVEIRA
PQ JOSÉ 
BONIFÁCIO 25520170 7 1
000344 RUA MIL TON MANHAES PQ JOSÉ 
BONIFÁCIO 25565262 7 1
000390 TRV LEOPOLDO FROES PQ JOSÉ 
BONIFÁCIO 25515250 7 1
001431 PCA LIMA PQ JOSÉ 
BONIFÁCIO 25515310 7 1
001701 PCA BONSUCESSO PQ JOSÉ 
BONIFÁCIO 25565320 7 1
001863 RUA LEOPOLDO FROES PQ JOSÉ 
BONIFÁCIO 25515250 7 1
002324 RUA BELA VISTA PQ JOSÉ 
BONIFÁCIO 25560580 7 1
000700 RUA JORGE MONSORES,  
SARG. SÃO MATHEUS 25525454 7 1
001563 RUA ELISA SIQUEIRA SÃO MATHEUS 25530240 7 1
001636 TRV CAETANO, SÃO SÃO MATHEUS 25530043 7 1
001731 RUA LUCIO MACHADO,  DR. SÃO MATHEUS 25575130 7 1
001851 EST MATEUS,  SÃO SÃO MATHEUS 25500000 7 1
001855 RUA ANTÔNIO RODRIGUES SÃO MATHEUS 25500000 7 1

PAGE 310
310
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
002316 RUA OESTE SÃO MATHEUS 25530680 7 1
002318 TRV ANTÔNIO PAULO DA SILVA SÃO MATHEUS 25530041 7 1
002344 TRV JOÃO PAULO I SÃO MATHEUS 25530142 7 1
001175 RUA IZINHA TOMAZINHO  7 1
002047 RUA PAULINO BARRETO TOMAZINHO 25530390 7 1
000506 RUA SANDRA TREZENTOS 25580670 7 1
000577 RUA ADIR REGINALDO GIL, 
PASTOR TREZENTOS 25580640 7 1
000422 RUA ROCHA VALE DA 
SIMPATIA 25565161 7 1
000543 RUA MARINA PINTO DE 
OLIVEIRA
VALE DA 
SIMPATIA 25565460 7 1
001188 RUA QUINTINO VALE DA 
SIMPATIA 25565000 7 1
001204 RUA PIO X VALE DA 
SIMPATIA 25565450 7 1
001266 TRV JACARE VALE DA 
SIMPATIA 25565260 7 1
001269 RUA CARMELA DUTRA VALE DA 
SIMPATIA 25565170 7 1
001305 RUA ENGENHO NOVO VALE DA 
SIMPATIA 25565220 7 1
001309 RUA JOSÉ DE SOUZA SAMPAIO VALE DA 
SIMPATIA 25565000 7 1
001341 RUA TRIAGEM VALE DA 
SIMPATIA 25500000 7 1
001374 RUA TRIAGEM VALE DA 
SIMPATIA 25500000 7 1
001420 RUA SAÚDE VALE DA 
SIMPATIA 25565400 7 1
001806 RUA SAMPAIO VALE DA 
SIMPATIA 25565411 7 1
001807 RUA INHAUMA VALE DA 
SIMPATIA 25565390 7 1
001827 RUA PILARES VALE DA 
SIMPATIA 25565210 7 1
001828 RUA TIJUCA VALE DA 
SIMPATIA 25565071 7 1
001973 RUA SARACURA VALE DA 
SIMPATIA 25570040 7 1
001975 RUA ENGENHO DE DENTRO VALE DA 
SIMPATIA 25565230 7 1
000127 RUA PROJETADA I VENDA VELHA 25565380 7 1

PAGE 311
311
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000175 RUA TRV.  PROJETADA VENDA VELHA 25565000 7 1
000224 TRV PROJETADA VENDA VELHA 25570445 7 1
000273 RUA FRANCISCO TELES, DR. VENDA VELHA 25581290 7 1
000274 TRV NOSSA SRA. DA CONCEIÇÃO VENDA VELHA 25565000 7 1
000397 TRV MUNGUENGUE,  DO VENDA VELHA 25565471 7 1
000430 EST MUNGUENGUE,  DO VENDA VELHA 25565471 7 1
000466 TRV ROSA DE MENEZES VENDA VELHA 25565480 7 1
000468 RUA MIQUILINA VENDA VELHA 25581112 7 1
000541 RUA 00541 ACERTAR LOGRAD 
CPD VENDA VELHA 25500000 7 1
000638 RUA PULCHERIO PEREIRA 
MACHADO VENDA VELHA 25581270 7 1
000741 RUA LÁZARO,  SÃO VENDA VELHA 25565500 7 1
001391 RUA ARTUR CARDOSO VENDA VELHA 25565610 7 1
001501 TRV JUSTA VENDA VELHA 25565000 7 1
001511 RUA LÁZARO,  SÃO VENDA VELHA 25565500 7 1
001643 RUA FRANCISCO E. DE MENEZES VENDA VELHA 25565000 7 1
001983 EST JOÃO,  SÃO VENDA VELHA 25581332 7 1
002311 TRV VILA DA TRV. DO 
MUGUENGUE VENDA VELHA 25565000 7 1
002365 TRV RUSSAS VENDA VELHA 25565481 7 1
003006 RUA GUILHERMINA DE MENEZES VENDA VELHA 25580241 7 1
003009 RUA PROJETADA "A" VENDA VELHA 25565380 7 1
003010 RUA PROJETADA "B" VENDA VELHA 25565380 7 1
003011 RUA PROJETADA "C" VENDA VELHA 25565380 7 1
003012 RUA PROJETADA "D" VENDA VELHA 25565380 7 1
003013 RUA PROJETADA "E" VENDA VELHA 25565380 7 1
003014 RUA PROJETADA "F" VENDA VELHA 25565380 7 1
000259 RUA GUILHERMINA CONCEIÇÃO VILA CAGY 25580230 7 1
001772 RUA AMAURI VILA CAGY 25565521 7 1
000229 RUA CLELIA DE MENEZES VILA CARIOCA 25565613 7 1
000389 RUA LUCIO DE MENEZES VILA CARIOCA 25565614 7 1
001562 RUA EUNICE DE MENEZES VILA CARIOCA 25565000 7 1
001565 RUA REGINA ANGELICA 
MENEZES VILA CARIOCA 25565000 7 1
001922 RUA TELES DE MENEZES VILA CARIOCA 25565510 7 1

PAGE 312
312
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logra-
douro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
001368 RUA CARLOS 
CAVALCANTE VILA COLUMBIA 25575611 7 1
001715 RUA ANTÔNIO RUIZ VILA COLUMBIA 25570000 7 1
001797 RUA JOSÉ GOMES DE 
MIRANDA VILA COLUMBIA 25575614 7 1
000269 RUA CARUNA VILA DAS ANDORINHAS 25575600 7 1
000276 RUA GAIVOTA VILA DAS ANDORINHAS 25570260 7 1
000634 RUA MAINA VILA DAS ANDORINHAS 25570000 7 1
001262 RUA IGACI VILA DAS ANDORINHAS 25570580 7 1
001321 RUA ALCIDES LOPES VILA DAS ANDORINHAS 25570450 7 1
001405 RUA FELIPE DOS SANTOS VILA DAS ANDORINHAS 25575612 7 1
001452 RUA SATURNO VILA DAS ANDORINHAS 25570237 7 1
001500 AV CENTRAL VILA DAS ANDORINHAS 25575640 7 1
001540 RUA TOCANTINS VILA DAS ANDORINHAS 25576072 7 1
001560 RUA TIJU VILA DAS ANDORINHAS 25500000 7 1
001590 RUA ANTÔNIO FERREIRA VILA DAS ANDORINHAS 25575610 7 1
001681 RUA IGUAPE VILA DAS ANDORINHAS 25576010 7 1
001696 RUA TIROL VILA DAS ANDORINHAS 25570480 7 1
001743 RUA IUMIRIM VILA DAS ANDORINHAS 25570000 7 1
001746 RUA MOÇAMBIQUE VILA DAS ANDORINHAS 25570457 7 1
001762 RUA BÁRBARA, STA. VILA DAS ANDORINHAS 25570520 7 1
001777 RUA MARIA DRUMOND VILA DAS ANDORINHAS 25570490 7 1
001845 RUA MIRIAN LOPES VILA DAS ANDORINHAS 25576090 7 1
001996 RUA JOSÉ,  SÃO VILA DAS ANDORINHAS 25570449 7 1
002026 RUA MAIAS VILA DAS ANDORINHAS 25570565 7 1
002086 RUA SATURNO VILA DAS ANDORINHAS 25570237 7 1
002120 RUA JAVALI VILA DAS ANDORINHAS 25576011 7 1
002190 RUA PALMAS, DAS VILA DAS ANDORINHAS 25570000 7 1
002191 RUA PALMEIRAS, DAS VILA DAS ANDORINHAS 25570000 7 1
002309 RUA MARIA,  DONA VILA DAS ANDORINHAS 25510070 7 1
002315 RUA ALICE VILA DAS ANDORINHAS 25570000 7 1
002359 RUA PROJETADA 
LABORNE DO VALE VILA DAS ANDORINHAS 25565380 7 1
002362 RUA PIRAUBA VILA DAS ANDORINHAS 25570459 7 1
002363 RUA CAROLINA VILA DAS ANDORINHAS 25570453 7 1
002364 RUA SAMAMBAIAS, DAS VILA DAS ANDORINHAS 25550000 7 1

PAGE 313
313
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
001759 RUA RITA DE CASSIA,  SANTA VILA DIAS LOPES 25570530 7 1
002111 RUA VASCO DA GAMA VILA DIAS LOPES 25570540 7 1
000176 RUA MARIA ANTONIETA VILA DOS ARAÚJOS 25570000 7 1
000242 AV FAGUNDES VARELA VILA DOS ARAÚJOS 25570300 7 1
000339 RUA MARIA ANTONIETA VILA DOS ARAÚJOS 25500000 7 1
001611 RUA CARLOS JORGE FAUAZ VILA DOS ARAÚJOS 25570671 7 1
001751 RUA PAULO WALDEMAR VILA DOS ARAÚJOS 25570673 7 1
000539 RUA ALAIDE DE MENEZES VILA FRANCISCO 
GEREM 25575690 7 1
001254 RUA JEREMIAS VILA FRANCISCO 
GEREM 25575000 7 1
001738 RUA ALBERTO JEREMIAS VILA FRANCISCO 
GEREM 25576020 7 1
000454 RUA RONALDO SIMOES VILA GENTIL 25570000 7 1
000377 RUA MINHO VILA LUSITANA 25586110 7 1
000476 RUA ROMANA,  DONA VILA LUSITANA 25586000 7 1
001780 PCA DANIEL SIMÕES VILA LUSITANA 25585000 7 1
000040 RUA ORLANDO CALDELLAS 
SANTOS
VILA NOSSA SRA. 
APAR 25561331 7 1
000173 RUA CAMILO DE MENDONÇA VILA NOSSA SRA. 
APAR 25561320 7 1
000961 AV NOSSA SRA. DOS 
NAVEGANTES
VILA NOSSA SRA. 
APAR 25561312 7 1
001742 RUA JOSÉ DE BRITO VILA NOSSA SRA. 
APAR 25561310 7 1
001861 AV MARGINAL VILA NOSSA SRA. 
APAR 25571105 7 1
001930 RUA NEI BRITO,  MJ. VILA NOSSA SRA. 
APAR 25560000 7 1
001642 RUA NOSSA SRA. DE FÁTIMA VILA NOSSA SRA. 
DE F 25575391 7 1
001815 RUA EIRAS,  DR. VILA NOSSA SRA. 
DE F 25575340 7 1
000073 RUA JOSÉ BENEDITO DE 
JESUS VILA ROSALI 25510000 7 1
000171 RUA MANOEL CRISPIM DE 
SOUZA VILA ROSALI 25515000 7 1
001316 RUA JOAO DE CARVALHO VILA ROSALI 25555010 7 1
001359 RUA MARIA CABRAL VILA ROSALI 25500000 7 1
002308 RUA VILA DA AV.  CARIOCA VILA ROSALI 25510000 7 1

PAGE 314
314
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logra-
douro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000445 RUA ROSINA VILA ROSÁRIO 25575650 7 1
000164 RUA ANA MARIA VILA SÃO FRANCISCO 25581340 7 1
000365 EST JOÃO,  SÃO VILA SÃO FRANCISCO 25581332 7 1
000470 RUA MARIA ANA VILA SÃO FRANCISCO 25581330 7 1
000589 RUA SICOMORO VILA SÃO FRANCISCO 25581350 7 1
000619 RUA VITORIA VILA SÃO FRANCISCO 25581320 7 1
001887 RUA CARIMA VILA SÃO FRANCISCO 25580000 7 1
001940 RUA ROSA DE MENEZES VILA SÃO FRANCISCO 25565480 7 1
002113 TRV FORTALEZA VILA SÃO FRANCISCO 25565491 7 1
000049 TRV VILA DA RUA CAIAPÓ VILA SÃO JOÃO 25570000 7 1
000061 TRV BOA VISTA VILA SÃO JOÃO 25570390 7 1
000097 RUA ANDES VILA SÃO JOÃO 25570251 7 1
000119 RUA DUARTE PINTO 
PEREIRA VILA SÃO JOÃO 25570161 7 1
000140 RUA VILA ALB CLIV-
PETROPOLIS VILA SÃO JOÃO 25570000 7 1
000142 TRV ARATU VILA SÃO JOÃO 25570020 7 1
000202 RUA CAIAPÓ VILA SÃO JOÃO 25570210 7 1
000206 TRV CAMBUCI VILA SÃO JOÃO 25570172 7 1
000218 TRV MACAE VILA SÃO JOÃO 25570605 7 1
000219 RUA JOANA DE SOUZA 
MELO VILA SÃO JOÃO 25570164 7 1
000241 AV FAGUNDES VARELA VILA SÃO JOÃO 25570300 7 1
000296 RUA FOX VILA SÃO JOÃO 25561281 7 1
000301 RUA FERNANDO GOS-
LING VILA SÃO JOÃO 25570331 7 1
000316 RUA BENEDITO LOUREIRO VILA SÃO JOÃO 25560610 7 1
000317 RUA ITAPORÉ VILA SÃO JOÃO 25560490 7 1
000323 TRV ISAAC BONFIM VILA SÃO JOÃO 25570395 7 1
000332 RUA JOSÉ CASTANHEIRA VILA SÃO JOÃO 25570680 7 1
000336 RUA MALVA VILA SÃO JOÃO 25570311 7 1
000353 RUA LUIZ MARIA DA 
SILVA VILA SÃO JOÃO 25570322 7 1
000376 RUA LUCIO MACHADO,  
DR. VILA SÃO JOÃO 25571130 7 1
000395 RUA MARIA DE LOURDES VILA SÃO JOÃO 25561270 7 1
000408 RUA MAGE VILA SÃO JOÃO 25570672 7 1

PAGE 315
315
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000409 RUA MARINGA VILA SÃO JOÃO 25570176 7 1
000443 RUA ALBERTO TORRES VILA SÃO JOÃO 25570220 7 1
000450 RUA SAPUA VILA SÃO JOÃO 25570675 7 1
000463 RUA ROCHOSA VILA SÃO JOÃO 25570370 7 1
000517 RUA ITAMOGI VILA SÃO JOÃO 25560570 7 1
000542 RUA ALBERTO DA COSTA NUNES VILA SÃO JOÃO 25561250 7 1
000545 RUA MANGARATIBA VILA SÃO JOÃO 25570253 7 1
000550 RUA NATERCIA VILA SÃO JOÃO 25570334 7 1
000552 RUA NITERÓI VILA SÃO JOÃO 25570270 7 1
000578 RUA PETROPOLIS VILA SÃO JOÃO 25570324 7 1
000582 RUA VASSOURAS VILA SÃO JOÃO 25570655 7 1
000587 TRV SILVINHO VILA SÃO JOÃO 25570168 7 1
000607 RUA FLAY VILA SÃO JOÃO 25561290 7 1
000610 RUA SAQUAREMA VILA SÃO JOÃO 25570243 7 1
000615 RUA VALENÇA VILA SÃO JOÃO 25570383 7 1
000625 RUA TERESOPOLIS VILA SÃO JOÃO 25570371 7 1
000934 RUA ADRIANO VILA SÃO JOÃO 25570340 7 1
000969 RUA CEDRO VILA SÃO JOÃO 25535013 7 1
001097 RUA ALPES VILA SÃO JOÃO 25570250 7 1
001124 RUA VINHATICO VILA SÃO JOÃO 25576120 7 1
001136 RUA SALU VILA SÃO JOÃO 25561251 7 1
001156 RUA GUILHERMINA DE ALMEIDA VILA SÃO JOÃO 25570650 7 1
001167 TRV BARROSO VILA SÃO JOÃO 25570230 7 1
001209 TRV CLAUDIO COUTINHO VILA SÃO JOÃO 25570233 7 1
001240 RUA JULIO CAMPOS VILA SÃO JOÃO 25500000 7 1
001329 EST GRUTA DO PADRE VILA SÃO JOÃO 25500000 7 1
001379 PCA MADALENA VILA SÃO JOÃO 25570175 7 1
001400 PCA FRANCISCO DE PAULA, SÃO VILA SÃO JOÃO 25570000 7 1
001437 RUA GUILHERME CANDIDO 
PIRES VILA SÃO JOÃO 25570221 7 1
001442 RUA GRALHA VILA SÃO JOÃO 25570030 7 1
001453 RUA PARTICULAR DONA 
LEANDRA VILA SÃO JOÃO 25570312 7 1
001454 RUA CELIA VILA SÃO JOÃO 25570140 7 1
001455 RUA BISÃO VILA SÃO JOÃO 25570231 7 1
001475 TRV RECIFE VILA SÃO JOÃO 25570204 7 1

PAGE 316
316
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logra-
douro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
001487 RUA FALCÃO VILA SÃO JOÃO 25570723 7 1
001492 TRV ODAMI VILA SÃO JOÃO 25570271 7 1
001519 RUA IGUAÇU VILA SÃO JOÃO 25570031 7 1
001537 TRV LORENA VILA SÃO JOÃO 25570645 7 1
001541 TRV ANGELINA, DONA VILA SÃO JOÃO 25570191 7 1
001542 RUA CAXAMBU VILA SÃO JOÃO 25570640 7 1
001548 RUA AMÉRICO DE SOUZA VILA SÃO JOÃO 25570180 7 1
001552 TRV PROJETADA VILA SÃO JOÃO 25570445 7 1
001553 TRV FERNANDES, SÃO VILA SÃO JOÃO 25570235 7 1
001574 RUA ZAPUA VILA SÃO JOÃO 25570000 7 1
001578 RUA IRAGUACI VILA SÃO JOÃO 25570290 7 1
001628 PCA ITANAGE VILA SÃO JOÃO 25560560 7 1
001691 RUA CAJÁ,  DO VILA SÃO JOÃO 25575000 7 1
001723 TRV DARCI VILA SÃO JOÃO 25570120 7 1
001732 RUA PALACE FREIRE VILA SÃO JOÃO 25581152 7 1
001782 PCA FLUMINENSE VILA SÃO JOÃO 25570460 7 1
001819 PCA ITAPAGE VILA SÃO JOÃO 25560390 7 1
001822 PCA MIL TON R.  PEREIRA VILA SÃO JOÃO 25570000 7 1
001829 TRV CAXAMBU VILA SÃO JOÃO 25570640 7 1
001832 TRV GIN VILA SÃO JOÃO 25570000 7 1
001833 TRV FERREIRA VILA SÃO JOÃO 25500000 7 1
001875 RUA ARARIBÓIA VILA SÃO JOÃO 25585240 7 1
001890 RUA JOÃO GOULART,  DR. VILA SÃO JOÃO 25570380 7 1
001907 TRV MERO VILA SÃO JOÃO 25561361 7 1
001910 RUA CAMBUCI VILA SÃO JOÃO 25570173 7 1
001924 TRV OSVALDO DE ARAU-
JO,  JORNALISTA VILA SÃO JOÃO 25570193 7 1
001928 AV FAGUNDES VARELA VILA SÃO JOÃO 25525040 7 1
001970 TRV KENNEDY VILA SÃO JOÃO 25555000 7 1
001982 TRV SIMONE VILA SÃO JOÃO 25570205 7 1
002008 TRV VASSOURAS VILA SÃO JOÃO 25500000 7 1
002062 RUA JORGE VEIGA VILA SÃO JOÃO 25570665 7 1
002080 TRV JOÃO PEREIRA VILA SÃO JOÃO 25570234 7 1
002082 RUA INCAS VILA SÃO JOÃO 25570040 7 1
002094 TRV BÁRBARA, STA. VILA SÃO JOÃO 25570520 7 1

PAGE 317
317
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
002101 RUA AL TAIR PINHEIRO VILA SÃO JOÃO 25500000 7 1
002138 TRV ELIANE CASTANHEIRAS VILA SÃO JOÃO 25570000 7 1
002161 TRV AMORIM VILA SÃO JOÃO 25585000 7 1
002173 RUA ONDINA,  DONA VILA SÃO JOÃO 25570715 7 1
002175 TRV MARIA QUITERIA VILA SÃO JOÃO 25570000 7 1
002192 TRV GUARANI VILA SÃO JOÃO 25576110 7 1
002266 RUA CORINA DE AZEVEDO SILVA VILA SÃO JOÃO 25570160 7 1
002299 RUA LUIZ GAVAZZI,  PROF. VILA SÃO JOÃO 25570382 7 1
002301 RUA HITITAS VILA SÃO JOÃO 25570050 7 1
002305 RUA IAQUE VILA SÃO JOÃO 25570121 7 1
002314 RUA EDGARD FERNANDES DIAS VILA SÃO JOÃO 25570321 7 1
002320 RUA SUCUPIRA VILA SÃO JOÃO 25561421 7 1
002346 RUA JACANA VILA SÃO JOÃO 25555000 7 1
002354 RUA AMARAMA NASCIMENTO VILA SÃO JOÃO 25570150 7 1
002374 TRV PETROPOLIS VILA SÃO JOÃO 25570323 7 1
000465 RUA SALINA VILA SÃO JOSÉ 25575590 7 1
000533 RUA WALDIR MOREIRA ROSA VILA SÃO JOSÉ 25575000 7 1
000608 RUA TABA VILA SÃO JOSÉ 25575630 7 1
001412 RUA JOSÉ,  SÃO VILA SÃO JOSÉ 25570447 7 1
001570 RUA JOSÉ FLORIANO VILA SÃO JOSÉ 25500000 7 1
002121 RUA CARLOS GOMES VILA SÃO JOSÉ 25560230 7 1
000252 RUA BRANCA TAVARES VILA 
TIRADENTES 25525000 7 1
002312 TRV AURORA MARTINS DE 
ANDRADE
VILA 
TIRADENTES 25520540 7 1
000946 RUA CASCADURA VILA ZULMIRA 25565180 7 1
000042 RUA HUMAITA VILAR DOS 
TELES 25565420 7 1
000174 RUA CARMO,  DO VILAR DOS 
TELES 25570000 7 1
000179 RUA ITOBI VILAR DOS 
TELES 25570174 7 1
000203 RUA DUAS BARRAS VILAR DOS 
TELES 25561100 7 1
000232 RUA CATETE VILAR DOS 
TELES 25575800 7 1
000237 RUA GUATEMALA VILAR DOS 
TELES 25560350 7 1

PAGE 318
318
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000239 RUA GLORIA,  DA VILAR DOS TELES 25576150 7 1
000305 RUA IPANEMA VILAR DOS TELES 25576210 7 1
000318 RUA IGUAÇU VILAR DOS TELES 25570031 7 1
000340 RUA JUTA VILAR DOS TELES 25560000 7 1
000356 RUA LEME VILAR DOS TELES 25576200 7 1
000399 RUA MONTEVIDEO VILAR DOS TELES 25560330 7 1
000403 RUA ALCIDES MAIA VILAR DOS TELES 25550510 7 1
000427 RUA JOANA DE SOUZA MELO VILAR DOS TELES 25570164 7 1
000435 RUA COSME VELHO VILAR DOS TELES 25576160 7 1
000441 RUA ELIZETE MENEZES 
CURVELO VILAR DOS TELES 25576190 7 1
000447 RUA CUBA VILAR DOS TELES 25560320 7 1
000477 RUA CARACAS VILAR DOS TELES 25560380 7 1
000508 RUA LEBLON VILAR DOS TELES 25576001 7 1
000551 RUA NITERÓI VILAR DOS TELES 25570270 7 1
000584 RUA OLGA MAGALHÃES VILAR DOS TELES 25575750 7 1
000647 RUA ANDERSON VILAR DOS TELES 25500000 7 1
000955 RUA JOQUERI VILAR DOS TELES 25555000 7 1
001082 RUA GARÇA VILAR DOS TELES 25570130 7 1
001143 AV SARAPUI VILAR DOS TELES 25550531 7 1
001145 RUA ENCANTADO VILAR DOS TELES 25565140 7 1
001159 RUA PAINEIRAS VILAR DOS TELES 25565051 7 1
001252 RUA HUMBERTO DE CAMPOS VILAR DOS TELES 25550540 7 1
001298 RUA JOAQUIM CARDOSO 
DIAS VILAR DOS TELES 25581150 7 1
001358 RUA MADUREIRA VILAR DOS TELES 25565241 7 1
001382 RUA CASCADURA VILAR DOS TELES 25565180 7 1
001383 RUA JOA VILAR DOS TELES 25576230 7 1
001396 TRV OLINDA VILAR DOS TELES 25570203 7 1
001441 RUA ITU VILAR DOS TELES 25560000 7 1
001507 RUA TIJUCA VILAR DOS TELES 25565071 7 1
001528 RUA JAVALI VILAR DOS TELES 25576011 7 1
001546 AV. PAULO,  SÃO VILAR DOS TELES 25580031 7 1
001575 RUA AL TO DA BOA VISTA VILAR DOS TELES 25565410 7 1
001591 RUA VINHATICO VILAR DOS TELES 25576120 7 1
001604 RUA ICARAÍ VILAR DOS TELES 25565060 7 1

PAGE 319
319
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
001609 RUA ITU VILAR DOS TELES 25500000 7 1
001615 RUA OSCAR LOPES VILAR DOS TELES 25550500 7 1
001717 PCA BELÉM VILAR DOS TELES 25560000 7 1
001770 RUA VALE DA SIMPATIA VILAR DOS TELES 25565002 7 1
001810 RUA JACAREPAGUA VILAR DOS TELES 25565390 7 1
001811 RUA MANGUEIRA VILAR DOS TELES 25565390 7 1
001812 RUA CATUMBI VILAR DOS TELES 25565070 7 1
001817 RUA VERGEL VILAR DOS TELES 25565390 7 1
001840 RUA BOGOTÁ VILAR DOS TELES 25560450 7 1
001859 RUA MAUES VILAR DOS TELES 25560020 7 1
001942 AV MINAS GERAIS VILAR DOS TELES 25560050 7 1
002003 TRV GLORIA VILAR DOS TELES 25500000 7 1
002004 RUA QUINZE DE NOVEMBRO VILAR DOS TELES 25580070 7 1
002078 BCO IBIS VILAR DOS TELES 2556150 7 1
002087 TRV MARFIM VILAR DOS TELES 25570201 7 1
002140 RUA ANCIÃO MICAEL VILAR DOS TELES 25560000 7 1
004828 TRV VARGES VILAR DOS TELES 25550000 7 1
012254 TRV CARMO DO VILAR DOS TELES 25570000 7 1
000098 RUA ACÁCIAS, DAS VILAR FORMOSO 25575510 7 1
000407 RUA MOISES JEREMIAS VILAR FORMOSO 25575720 7 1
000464 RUA SALINA VILAR FORMOSO 25575590 7 1
000622 EST PAINEIRAS,  DAS VILAR FORMOSO 25575556 7 1
001121 RUA SOBREIRO VILAR FORMOSO 25575520 7 1
002123 TRV SEBASTIÃO,  SÃO ENGENHEIRO BEL-
FORD 25530033 2 2
002027 AV AUTOMÓVEL CLUB VILAR DOS TELES 25561170 2 2
000735 AV TRABALHADORES,  DOS ENGENHEIRO BEL-
FORD 25520000 3 2
001336 BCO JOSÉ PEIXOTO ENGENHEIRO BEL-
FORD 25520020 3 2
001938 RUA JOSÉ PEIXOTO ENGENHEIRO BEL-
FORD 25520020 3 2
000736 AV TRABALHADORES,  DOS SÃO MATHEUS 25520000 3 2
001111 AV TANCREDO NEVES,  
PRES. SÃO MATHEUS 25576060 3 2
001654 RUA CARLOS GENTIL 
HOMEM SÃO MATHEUS 25525670 3 2

PAGE 320
320
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
001476 AV TANCREDO NEVES,  
PRES. TOMAZINHO 25530563 3 2
002108 RUA NOSSA SRA. DAS 
GRACAS AGOSTINHO PORTO 25550 4 2
000674 RUA TEIXEIRA PINTO ENGENHEIRO 
BELFORD 25520210 4 2
000698 RUA JOSÉ FERREIRA LEMOS ENGENHEIRO 
BELFORD 25520501 4 2
000761 RUA MARINHO ENGENHEIRO 
BELFORD 25520490 4 2
000778 RUA LUIZ DE MATOS,  
COMENDADOR
ENGENHEIRO 
BELFORD 25520331 4 2
002330 RUA JOSE FERREIRA LEMOS ENGENHEIRO 
BELFORD 25520501 4 2
010051 RUA CRISTOVÃO BERBEREIA ENGENHEIRO 
BELFORD 25520510 4 2
000678 RUA ANA BRITO DA SILVA SÃO MATHEUS 25525510 4 2
000710 PÇA ROBERTO SILVEIRA SÃO MATHEUS 25520000 4 2
000677 RUA ANA BRITO DA SILVA TOMAZINHO 25525510 4 2
001218 TRV LUCINHO VILA TIRADENTES 25525521 4 2
001319 RUA CARLOS SOARES AGOSTINHO PORTO 25525320 5 2
009748 RUA JOSÉ ANTONIO NOHRA AGOSTINHO PORTO 25545330 5 2
000039 RUA AUGUSTO CÉSAR, MJ. ENGENHEIRO 
BELFORD 25520231 5 2
000158 RUA AUGUSTO DA SILVA ENGENHEIRO 
BELFORD 25520190 5 2
000687 RUA FRANCISCO TEIXEIRA ENGENHEIRO 
BELFORD 25520672 5 2
000692 RUA RUBENS PEIXOTO ENGENHEIRO 
BELFORD 25520440 5 2
000716 RUA TRAJANO BARRETO ENGENHEIRO 
BELFORD 25520360 5 2
000726 RUA ROSA,  DONA ENGENHEIRO 
BELFORD 25520380 5 2
000743 RUA VIEIRA,  TEN. ENGENHEIRO 
BELFORD 25520261 5 2
000756 RUA LUIZ DA HORA ENGENHEIRO 
BELFORD 25520320 5 2
000773 RUA FRANCISCA PEIXOTO ENGENHEIRO 
BELFORD 25520450 5 2
000835 RUA LEOPOLDINA DE JESUS ENGENHEIRO 
BELFORD 25520830 5 2

PAGE 321
321
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
001152 RUA INOCENCIO SANTOS ENGENHEIRO 
BELFORD 25520810 5 2
001164 RUA PEDRO PEIXOTO ENGENHEIRO 
BELFORD 25520680 5 2
001247 RUA DOLORES PEIXOTO ENGENHEIRO 
BELFORD 25520460 5 2
001325 RUA JOÃO COSTA ENGENHEIRO 
BELFORD 25520310 5 2
001512 RUA IRINEU RIBEIRO DOS 
SANTOS
ENGENHEIRO 
BELFORD 25500000 5 2
001556 TRV VISTA ALEGRE ENGENHEIRO 
BELFORD 25520342 5 2
001586 TRV CARLOS CESAR ENGENHEIRO 
BELFORD 25520250 5 2
003005 RUA ITA ENGENHEIRO 
BELFORD 25520820 5 2
000297 RUA FRANCISCO SOARES DE 
OLIVEIRA JARDIM ITAPOÃ 25525180 5 2
000077 RUA MARGARIDA,  SANTA PARQUE 
FLUMINENSE 25545180 5 2
000683 RUA JULIA CHEUEN,  DONA SÃO MATHEUS 25520200 5 2
000696 RUA JORGE ALVES SOUZA 
FILHO SÃO MATHEUS 25530290 5 2
000764 RUA OLIMPIO DA FONSECA,  
GEN. SÃO MATHEUS 25530140 5 2
000856 RUA ANTÔNIO HERMONT SÃO MATHEUS 25525640 5 2
001151 RUA IRINEU RIBEIRO DOS 
SANTOS SÃO MATHEUS 25500000 5 2
001271 RUA OTTO MOURA DA SILVA SÃO MATHEUS 25520691 5 2
000685 RUA INACIO SERRA TOMAZINHO 25530320 5 2
000673 RUA LUCIO,  DR. VILA TIRADENTES 25525240 5 2
000707 RUA LAURINDA COSTA VILA TIRADENTES 25525390 5 2
000708 RUA JOSÉ DE CARVALHO,  
DR. VILA TIRADENTES 25525250 5 2
000709 RUA JOSÉ DE CARVALHO,  
DR. VILA TIRADENTES 25525250 5 2
000742 RUA ALICE, DONA VILA TIRADENTES 25525290 5 2
001230 RUA DAL TRO,  ENG. VILA TIRADENTES 25525210 5 2
001583 RUA MIGUEL ARCANJO VILA TIRADENTES 25525220 5 2
007700 RUA LUIZ ALVES CAVALCAN-
TE VILAR DOS TELES 25561140 5 2
001084 RUA SUZANA AGOSTINHO PORTO 25525310 6 2

PAGE 322
322
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
001520 RUA CIPRIANO AGOSTINHO 
PORTO 25545271 6 2
002093 RUA CARLOS SODRÉ AGOSTINHO 
PORTO 25510091 6 2
000721 RUA UBIRAJARA TAVARES 
ANDRADE EDEN 25520000 6 2
000744 RUA MARIA DO CARMO, DONA EDEN 25530450 6 2
002044 RUA MARIA DAS DORES SILVA 
ANDRADE EDEN 25525453 6 2
000635 RUA SOARES FILHO ENGENHEIRO 
BELFORD 25520350 6 2
000663 RUA CRISTINA CESAR ENGENHEIRO 
BELFORD 25520151 6 2
000671 RUA DOMICÍLIA CÉSAR ENGENHEIRO 
BELFORD 25520180 6 2
000679 RUA MONTE LINDO ENGENHEIRO 
BELFORD 25520340 6 2
000689 TRV GERONIMO, SÃO ENGENHEIRO 
BELFORD 25520000 6 2
000697 RUA GONÇALO BARRETO ENGENHEIRO 
BELFORD 25520270 6 2
000703 RUA AIL TON GOMES DE SOUZA, 
TEN.
ENGENHEIRO 
BELFORD 25520201 6 2
000706 RUA ADOLFO DE CARVALHO, 
SARG.
ENGENHEIRO 
BELFORD 25520240 6 2
000719 TRV AUGUSTO CÉSAR, MJ. ENGENHEIRO 
BELFORD 25520230 6 2
000729 TRV GERALDO, SÃO ENGENHEIRO 
BELFORD 25520384 6 2
000775 RUA LINDOLFO DE OLIVEIRA ENGENHEIRO 
BELFORD 25520290 6 2
001106 RUA FRANCISCO DE OLIVEIRA ENGENHEIRO 
BELFORD 25520170 6 2
001119 RUA MIGUEL JASKU ENGENHEIRO 
BELFORD 25520480 6 2
001311 RUA CASEMIRO AFONSO ENGENHEIRO 
BELFORD 25520780 6 2
001473 TRV BELA VISTA ENGENHEIRO 
BELFORD 25560580 6 2
001909 TRV MONTE LINDO ENGENHEIRO 
BELFORD 25520341 6 2
002097 TRV ALBANO RODRIGUES ENGENHEIRO 
BELFORD 25520770 6 2
002390 RUA JOAO DOS ANJOS TEN GRANDE RIO 25500000 6 2

PAGE 323
323
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
002124 RUA ODILIA,  DONA PARQUE NICOLAU 25525270 6 2
000033 RUA MARIA DAS DORES SILVA 
ANDRADE SÃO MATHEUS 25525453 6 2
000090 RUA ALVARO PROENÇA SÃO MATHEUS 25530100 6 2
000223 TRV MATEUS SÃO MATHEUS 2553510 6 2
000303 RUA CARLOS DUARTE COSTA 
DOM SÃO MATHEUS 25525480 6 2
000680 RUA MONTE LINDO SÃO MATHEUS 25520340 6 2
000681 RUA CARLOS DUARTE COSTA 
DOM SÃO MATHEUS 25525480 6 2
000682 RUA CARLOS DUARTE COSTA 
DOM SÃO MATHEUS 25525480 6 2
000694 RUA CARLOS GENTIL HOMEM SÃO MATHEUS 25525670 6 2
000699 RUA ANA ALVES SÃO MATHEUS 25525630 6 2
000720 RUA ANTÔNIO ALVES DA COSTA SÃO MATHEUS 25530030 6 2
000753 RUA LUIZ DA HORA SÃO MATHEUS 25520320 6 2
000758 RUA JESUINO DE ANDRADE SÃO MATHEUS 25530032 6 2
000760 RUA JORGE NANHAY SÃO MATHEUS 25525470 6 2
000765 TRV CONCEIÇÃO CAMPOS SÃO MATHEUS 25530170 6 2
000776 RUA ANA LIMA SÃO MATHEUS 25530040 6 2
000777 RUA ANA LIMA SÃO MATHEUS 25530040 6 2
000780 RUA LUIZ SOBRAL SÃO MATHEUS 25530350 6 2
001109 RUA AUGUSTO BALCEMAO SÃO MATHEUS 25530220 6 2
001277 RUA EDITE SIQUEIRA SÃO MATHEUS 25530250 6 2
001389 TRV JOAQUIM PROENÇA SÃO MATHEUS 25530042 6 2
001397 TRV VITORIANO MONTEIRO SÃO MATHEUS 25530160 6 2
001409 RUA CAMILA MATHIAS DA 
COSTA SÃO MATHEUS 25530620 6 2
002198 RUA ANTÔNIO MARTINS OLI-
VEIRA SÃO MATHEUS 25530000 6 2
000661 RUA JOVE,  DONA TOMAZINHO 25530310 6 2
000695 RUA CARLOS GENTIL HOMEM TOMAZINHO 25525670 6 2
000701 RUA MANOEL ANDRADE 
FERREIRA TOMAZINHO 25525000 6 2
000727 RUA JOÃO SALCEDO TOMAZINHO 25525610 6 2
000733 RUA BELIZÁRIO PENA, DR. TOMAZINHO 25530480 6 2
000750 TRV LEOPOLDINA TOMAZINHO 25530300 6 2
000754 RUA GONÇALVES FERREIRA TOMAZINHO 25525550 6 2

PAGE 324
324
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000755 RUA JORGE NANHAY TOMAZINHO 25525470 6 2
000766 RUA MANOEL GAMA TOMAZINHO 25525541 6 2
000771 RUA BENTO SIQUEIRA TOMAZINHO 25525660 6 2
000779 RUA LUIZ SOBRAL,  DR. TOMAZINHO 25530350 6 2
000863 RUA MANOEL PINHEIRO DOS 
SANTOS TOMAZINHO 25530210 6 2
001107 RUA ALZIRA SERRA TOMAZINHO 25525620 6 2
001192 RUA IARA TOMAZINHO 25525410 6 2
001460 RUA JOÃO SALCEDO TOMAZINHO 25525610 6 2
001464 RUA MARIA GAMA TOMAZINHO 25530580 6 2
001465 TRV LEOPOLDINA SERRA TOMAZINHO 25525601 6 2
001509 RUA LIGHT,   DA TOMAZINHO 25530640 6 2
001879 RUA CARLOS DUARTE COSTA 
DOM TOMAZINHO 25525480 6 2
002174 PCA MONSORES,  SARG. TOMAZINHO 25530700 6 2
002372 TRV LUIZ SOBRAL TOMAZINHO 25525522 6 2
000672 RUA ARMANDO DE FREITAS, 
DR. VILA TIRADENTES 25525200 6 2
000676 RUA CAROLINA NUNES VILA TIRADENTES 25520701 6 2
000686 RUA IGARATÁ VILA TIRADENTES 25525260 6 2
000702 RUA MANOEL ANDRADE 
FERREIRA VILA TIRADENTES 25530000 6 2
000715 RUA DURVAL SANZI CAR-
DOSO VILA TIRADENTES 25520721 6 2
000738 RUA LAURA ARRUDA VILA TIRADENTES 25520731 6 2
000739 RUA LAURA ARRUDA VILA TIRADENTES 25520731 6 2
000749 RUA ODILIA,  DONA VILA TIRADENTES 25525270 6 2
000751 RUA SANDRA MARIA VILA TIRADENTES 25545161 6 2
000752 RUA JOÃO,  PADRE VILA TIRADENTES 25525370 6 2
000757 RUA MADALENA VILA TIRADENTES 25525300 6 2
000763 RUA ZAIDE,  DONA VILA TIRADENTES 25525400 6 2
000772 RUA BENTO SIQUEIRA VILA TIRADENTES 25525660 6 2
001117 RUA BERNARDA PROFA VILA TIRADENTES 25525230 6 2
001499 RUA IARA VILA TIRADENTES 25525410 6 2
001624 RUA LOURENÇO CAMPOS VILA TIRADENTES 25520711 6 2
001680 RUA MARIA GAMA VILA TIRADENTES 25530580 6 2
001864 TRV LOURENÇO CAMPOS VILA TIRADENTES 25520711 6 2

PAGE 325
325
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
011680 RUA MARIA GAMA VILA TIRADENTES 25530580 6 2
000518 RUA VISTA ALEGRE VILAR DOS TELES 25561390 6 2
000926 RUA GENI VILAR DOS TELES 25555800 6 2
002326 TRV JOÃO GOMES DA SILVA EDEN 25555000 7 2
000091 TRV SIQUEIRA CAMPOS ENGENHEIRO 
BELFORD 25520831 7 2
000108 TRV SERVIDÃO ENGENHEIRO 
BELFORD 25520370 7 2
000214 RUA HELENA ENGENHEIRO 
BELFORD 25520800 7 2
001250 BCO SERVIDÃO AUGUSTO 
CESAR,  MJ.
ENGENHEIRO 
BELFORD 25520370 7 2
001627 TRV JOSEFA,  DONA ENGENHEIRO 
BELFORD 25520790 7 2
000734 RUA AUGUSTA PARQUE BARÃO DO 
RIO 25530470 7 2
001912 RUA MARIO ALENCAR 
SANTIAGO PARQUE NICOLAU 25500000 7 2
002048 RUA PATI DO ALFERES PARQUE TIETE 25580000 7 2
000092 TRV MARIETA SÃO MATHEUS 25530092 7 2
000200 RUA MANOEL ANTONIO DA 
SILVA SÃO MATHEUS 25530000 7 2
000730 RUA RODRIGO SILVA SÃO MATHEUS 25525650 7 2
000963 RUA JOSÉ MARTINS DE 
OLIVEIRA SÃO MATHEUS 25530000 7 2
000986 RUA CARMEM CAMPOS SÃO MATHEUS 25530020 7 2
001102 RUA TRV.  CELINA PAIVA SÃO MATHEUS 25500000 7 2
001103 RUA PEDRO GONÇALVES SÃO MATHEUS 25525631 7 2
001110 TRV ADALBERTO SÃO MATHEUS 25530000 7 2
001215 RUA EURICO FIGUEIREDO SÃO MATHEUS 25535000 7 2
001257 RUA FRANCISCO TORQUILHO SÃO MATHEUS 25530071 7 2
001286 TRV ALVARES SOARES SÃO MATHEUS 25520760 7 2
001381 TRV AMADEU ALVES SÃO MATHEUS 25530190 7 2
001416 TRV VASCO MACEDO SÃO MATHEUS 25530180 7 2
001450 RUA REGINA SÃO MATHEUS 25525000 7 2
001490 TRV MARGARIDA SÃO MATHEUS 25530110 7 2
001623 TRV ELVIRA GOMES LAVINAS SÃO MATHEUS 25530051 7 2
001724 RUA SEBASTIÃO SOBRAL SÃO MATHEUS 25530130 7 2
001914 TRV BITTENCOURT SÃO MATHEUS 25530201 7 2

PAGE 326
326
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
001950 RUA CELINA PAIVA SÃO MATHEUS 25530120 7 2
002172 BCO HARMONIA SÃO MATHEUS 25530000 7 2
002310 TRV VILA DA ANTONIA A. COSTA SÃO MATHEUS 25530000 7 2
002328 TRV ANTÔNIO PAULO DA SILVA SÃO MATHEUS 25530041 7 2
002343 TRV MANOEL ANTONIO DA 
SILVA SÃO MATHEUS 25555000 7 2
002355 RUA PROJETADA 1 SÃO MATHEUS 25565380 7 2
002360 RUA VILA DA ANA LIMA SÃO MATHEUS 25555000 7 2
002361 TRV TRV.  OLIMPIO DA FONSECA 
GAL SÃO MATHEUS 25555000 7 2
003007 RUA VILA,  DA SÃO MATHEUS 25570325 7 2
000690 RUA FRANCISCO TORQUILHO TOMAZINHO 25530071 7 2
000693 RUA INDEPENDÊNCIA TOMAZINHO 25525560 7 2
000728 RUA SALCEDO TOMAZINHO 25500000 7 2
000731 RUA JALL MORAES TOMAZINHO 25530372 7 2
000762 RUA AURÉLIO CORDEIRO TOMAZINHO 25530260 7 2
000947 RUA TRV. ANA ALVES TOMAZINHO 25530000 7 2
001100 RUA FÁBRICA, DA TOMAZINHO 25530280 7 2
001108 RUA JOANA LEOPOLDINA TOMAZINHO 25525600 7 2
001166 TRV LUIZ TOMAZ TOMAZINHO 25525523 7 2
001333 RUA MIMOSA TOMAZINHO 25530330 7 2
001407 TRV SERRA TOMAZINHO 25525411 7 2
002169 RUA BEATRIZ ORNELAS TOMAZINHO 25525540 7 2
002351 RUA INCONFIDÊNCIA TOMAZINHO 25525570 7 2
002352 TRV PARTICULAR TOMAZINHO 25555000 7 2
002353 TRV CLEMENTE GARAU TOMAZINHO 25530230 7 2
002369 TRV FRANCISCO, SÃO TOMAZINHO 25550000 7 2
002373 RUA CANADENSE TOMAZINHO 25555730 7 2
003008 RUA VILA,  DA TOMAZINHO 25570325 7 2
002043 RUA LIGAÇÃO,  DA VILA SÃO JOSÉ 25550600 7 2
000684 RUA IGARAI VILA 
TIRADENTES 25530000 7 2
000704 RUA LÍDIA,  DONA VILA 
TIRADENTES 25525000 7 2
000705 RUA MAGNO DE CARVALHO VILA 
TIRADENTES 25520740 7 2

PAGE 327
327
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000711 RUA DIVA VILA TIRADENTES 25525430 7 2
000718 RUA CASUARINA VILA TIRADENTES 25520750 7 2
000722 TRV ZAIDE VILA TIRADENTES 25525401 7 2
000748 TRV REGINA VILA TIRADENTES 25525000 7 2
000774 RUA LOURENÇO CAMPOS VILA TIRADENTES 25520711 7 2
001174 TRV GUANABARA VILA TIRADENTES 25520751 7 2
001432 RUA LOPES RIBEIRO VILA TIRADENTES 25520792 7 2
001705 TRV PEDRO LUIZ 
ALEXANDRE VILA TIRADENTES 25520542 7 2
001898 RUA MANOEL GAMA VILA TIRADENTES 25525541 7 2
002142 RUA NICOLAU CHEUEN VILA TIRADENTES 25510310 7 2
002307 TRV JOÃO MENDES VILA TIRADENTES 25525590 7 2
001241 RUA NEUZA A. RIBEIRO VILAR DOS TELES 25500000 7 2
011690 TRV ADALBERTO VILAR DOS TELES 2550000 7 2
000018 RUA PEDRO,  SÃO CENTRO 25515270 1 3
002141 ROD DUTRA,PR. COELHO DA ROCHA 25540400 1 3
000165 AV LINCOLN,  PRES. JARDIM MERITI 25555201 1 3
010018 RUA PEDRO,  SÃO CENTRO 25515270 2 3
000382 RUA JOANA KALIL JARDIM MERITI 25555100 2 3
000784 AV CELSO JOSE DE 
CARVALHO,  DR.
PARQUE BARÃO 
DO RIO 25555652 2 3
001518 AV LINCOLN,  PRES. VILAR DOS TELES 25555201 2 3
000802 RUA AGOSTINHO PORTO, DR. AGOSTINHO PORTO 25510060 3 3
001182 RUA MATRIZ,  DA AGOSTINHO PORTO 25545231 3 3
000782 AV. JOSÉ DA SILVA COELHO DA ROCHA 25550202 3 3
001017 RUA MATRIZ,  DA COELHO DA ROCHA 25550170 3 3
000990 AV DÉLIO GUARANÁ,  DR. EDEN 25545100 3 3
010382 RUA JOANA KALIL JARDIM MERITI 25555100 3 3
000052 AV DÉLIO GUARANÁ,  DR. AGOSTINHO PORTO 25545100 4 3
000053 AV DÉLIO GUARANÁ,  DR. AGOSTINHO PORTO 25545100 4 3
001006 RUA JOSÉ ANTONIO NOHRA AGOSTINHO PORTO 25545330 4 3
001092 AV ERONIDES MARTINS 
SANTOS AGOSTINHO PORTO 25550660 4 3
000178 RUA ALFREDO ALVES DE 
OLIVEIRA CENTRO 25515200 4 3
010019 RUA PEDRO,  SÃO CENTRO 25500000 4 3

PAGE 328
328
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000795 RUA ADELINO GONÇALVES COELHO DA 
ROCHA 25550090 4 3
001091 AV ERONIDES MARTINS SANTOS COELHO DA 
ROCHA 25510010 4 3
001971 RUA VALDILIO VILAS BOAS COELHO DA 
ROCHA 25550110 4 3
010990 AV DÉLIO GUARANÁ COELHO DA 
ROCHA 25545100 4 3
000890 RUA ETELVINA DE SOUZA WERNECK EDEN 25535410 4 3
000904 RUA GRINALDINA MOREIRA EDEN 25535014 4 3
001220 RUA FLAUZINA FREITAS CAMPOS EDEN 25540000 4 3
001422 RUA ROGERIO PEREIRA ALVES EDEN 25535000 4 3
000797 AV AMARALINA FRONTEIRA 25540300 4 3
000857 PCA PARIMA FRONTEIRA 25540231 4 3
000889 AV FAROL DA BARRA FRONTEIRA 25540260 4 3
000931 AV. ITAPOÃ FRONTEIRA 25540310 4 3
000939 RUA ITAPAGIPE FRONTEIRA 25540240 4 3
000975 RUA ITAPARICA FRONTEIRA 25540280 4 3
001012 AV PITUBA FRONTEIRA 25540290 4 3
001056 RUA PELOURINHO FRONTEIRA 25540270 4 3
000832 RUA ABIGAIL GUIMARÃES GRANDE RIO 25540070 4 3
000870 RUA WILSON LAGO GRANDE RIO 25540020 4 3
000875 RUA MIL TON GRANDE RIO 25540050 4 3
000892 RUA ENEAS MIRANDA GRANDE RIO 25540000 4 3
000988 AV MENDES DE OLIVEIRA GRANDE RIO 2554000 4 3
001009 RUA NELSON BELEM GRANDE RIO 25540010 4 3
001038 RUA KATAR RECHUAN GRANDE RIO 25540040 4 3
001065 RUA VINICIUS GRANDE RIO 25540150 4 3
001276 RUA MARCOS GRANDE RIO 25540130 4 3
001592 RUA FERNANDO RODRIGUES GRANDE RIO 25540100 4 3
001640 RUA JOÃO ALBERTO GRANDE RIO 25540060 4 3
001781 RUA MARLENE GRANDE RIO 25540080 4 3
001889 RUA ARI DE ALMEIDA GRANDE RIO 25540110 4 3
002150 RUA PACONE GRANDE RIO 25540140 4 3
000981 RUA JOAQUIM ROSA,  PASTOR JARDIM 
MERITI 25555681 4 3

PAGE 329
329
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
011382 RUA JOANA KALIL JARDIM MERITI 25555100 4 3
000826 RUA GUINLE,  IRMÃOS PARQUE 
FLUMINENSE 25545190 4 3
001087 AV DOMINGOS ALVES OLIVEIRA PARQUE 
FLUMINENSE 25525500 4 3
002319 RUA LAURA DA CONCEIÇÃO SÃO MATHEUS 25530143 4 3
000900 RUA ELIZABETH CAMARA DE 
LUNA VILA FARRULA 25555020 4 3
001075 AV PERNAMBUCANA VILA FARRULA 25555080 4 3
001023 AV KENNEDY,  PRES. VILA JURANDIR 25550021 4 3
000070 RUA ELIZARIO DE SOUZA VILA NORMA 25535360 4 3
000801 RUA ANGELINA CROPOLATO VILA NORMA 25535470 4 3
000803 RUA ALBERTO ROCHA POSSA, 
VER. VILA NORMA 25535530 4 3
000819 RUA DOMINGOS CORREA,  PREF. VILA NORMA 25535290 4 3
000860 RUA CARLOS MARQUES DE 
CASTRO VILA NORMA 25535450 4 3
000880 RUA DOMINGOS INÁCIO LOYOLA VILA NORMA 25535420 4 3
000887 RUA EURICO GUIMARÃES NEVES VILA NORMA 25535350 4 3
000909 RUA FRANCISCA GUIMARÃES 
NEVES VILA NORMA 25535440 4 3
000929 RUA FRANCISCO XAVIER, DR VILA NORMA 25535251 4 3
001011 RUA MARIA GONZAGA VILA NORMA 25535482 4 3
001036 RUA PAIVA MUNIZ,  DEP . VILA NORMA 25535500 4 3
001046 RUA ROBERTO BONIFACIO 
QUEIROS VILA NORMA 25535280 4 3
001221 RUA NOELI SANTIAGO MARCAL VILA NORMA 25535390 4 3
001264 RUA CARMEM GONZALES VILA NORMA 25535320 4 3
001280 RUA ELISIARIO DE SOUZA VILA NORMA 25535360 4 3
001337 RUA DOMINGOS CORREA,  PREF. VILA NORMA 25535290 4 3
001357 RUA JOÃO PASCOAL FARIA VILA NORMA 25535380 4 3
001363 RUA 01363 ACERTAR LOGRAD 
CPD VILA NORMA 25500000 4 3
001915 RUA 01915 ACERTAR LOGRAD 
CPD VILA NORMA 25500000 4 3
002366 RUA ELISIARIO DE SOUZA VILA NORMA 25535360 4 3
000978 AV MINEIRA VILA ROSALI 25555341 4 3
001074 AV PERNAMBUCANA VILA ROSALI 25510430 4 3

PAGE 330
330
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000925 RUA ANTENOR MARTINS VILA TIRA-
DENTES 25555310 4 3
000818 RUA ANANIAS ANTERO DA COSTA VILA ZUL-
MIRA 25545090 4 3
000937 AV ELI VITORINO VILA ZUL-
MIRA 25545020 4 3
001999 RUA PARTICULAR DE VILA - DA 
ANANIAS ANTERO
VILA ZUL-
MIRA 25545090 4 3
000338 RUA PEDRO NONATO DA SILVA VILAR DOS 
TELES 25555000 4 3
000016 AV ROBERTO SILVEIRA,  DR. AGOSTINHO 
PORTO 25545120 5 3
000783 RUA ACESSO, DE AGOSTINHO 
PORTO 25555650 5 3
000788 RUA ANA, DONA AGOSTINHO 
PORTO 25545430 5 3
000807 RUA JORGE LEMOS DA SILVA AGOSTINHO 
PORTO 25525000 5 3
000878 RUA CARLOS SOARES AGOSTINHO 
PORTO 25510090 5 3
000915 RUA CARLOS CEZAR GONÇALVES AGOSTINHO 
PORTO 25545390 5 3
000927 RUA OSWALDO MARCONDES DE 
MEDEIROS, PREF.
AGOSTINHO 
PORTO 25545310 5 3
000943 RUA GUIMARÃES AGOSTINHO 
PORTO 25520110 5 3
001235 RUA WILMA COSTA AGOSTINHO 
PORTO 25545000 5 3
001735 RUA JOAQUIM LAGE AGOSTINHO 
PORTO 25510000 5 3
002081 RUA LUIZ JAKUBOWICZ AGOSTINHO 
PORTO 25525460 5 3
001327 RUA OSWALDO MARCONDES DE 
MEDEIROS, PREF. CENTRO 25510071 5 3
000022 RUA BELKISS COELHO DA 
ROCHA 25550590 5 3
000063 RUA ARNAUD GUEDES DE AMORIM COELHO DA 
ROCHA 25550570 5 3
000808 RUA JORGE LEMOS DA SILVA COELHO DA 
ROCHA 25545000 5 3
000855 RUA CECILIA COELHO DA 
ROCHA 25550030 5 3
000882 RUA VAHIL PEREIRA COELHO DA 
ROCHA 25550222 5 3

PAGE 331
331
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000905 EST EX-COMBATENTES,  DOS COELHO DA 
ROCHA 25550761 5 3
000916 RUA CARLOS CEZAR GONCAL-
VES
COELHO DA 
ROCHA 25550161 5 3
001052 RUA PÇA. RUFINO GONÇALVES,  
DR.
COELHO DA 
ROCHA 25550000 5 3
001189 RUA JOSÉ ANTONIO NOHRA COELHO DA 
ROCHA 25550120 5 3
001307 RUA MANOEL COELHO DA 
ROCHA
COELHO DA 
ROCHA 25545360 5 3
001423 AV KENNEDY,  PRES. COELHO DA 
ROCHA 25550021 5 3
002376 RUA ANTONIO COELHO DA 
ROCHA 25500000 5 3
000662 RUA JOVE,  DONA EDEN 25530310 5 3
000800 RUA ANIBAL FERREIRA EDEN 25535102 5 3
000871 RUA ANTÔNIO CARLOS EDEN 25540120 5 3
001080 RUA PEDRO GOMES MARTINS,  
TEN. EDEN 25535040 5 3
001787 TRV SIRLEIA EDEN 25535220 5 3
001903 RUA PIRES DO RIO EDEN 25540510 5 3
000884 AV. OPERARIA FAZENDA CARRA-
PATO 25510401 5 3
000996 RUA MONTE SERRAT FRONTEIRA 25540250 5 3
002184 RUA ABIGAIL GUIMARÃES GRANDE RIO 25540070 5 3
001039 RUA CANDIDO C. R. F. DOS 
SANTOS
JARDIM 
EUCALIPTOS 25550640 5 3
001042 RUA VICENTINA,  PROFA. JARDIM 
EUCALIPTOS 25550650 5 3
000910 RUA BENEDITO UL TRA,  DR. JARDIM GARCIA 25565120 5 3
000967 RUA LADISLAU DA SILVA JARDIM 
HELIÓPOLIS 25525000 5 3
000979 RUA JOSÉ DOS REIS JARDIM 
HELIÓPOLIS 25550780 5 3
001933 TRV RUBENS RODRIGUES JARDIM 
HELIÓPOLIS 25550781 5 3
000025 RUA NATAL JARDIM MERITI 25555290 5 3
000055 AV MARIANA MAGHELI 
MEDEIROS JARDIM MERITI 25555181 5 3
000398 RUA SALGADO FILHO JARDIM MERITI 25555190 5 3
000789 RUA ANTÔNIO DUTRA, PASTOR JARDIM MERITI 25555210 5 3

PAGE 332
332
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000851 RUA CAPRI JARDIM MERITI 25555500 5 3
000906 RUA FARME DE AMOEDO JARDIM MERITI 25555230 5 3
000998 RUA NATAL JARDIM MERITI 25555290 5 3
001004 RUA MASCARENHAS DE 
MORAES JARDIM MERITI 25555510 5 3
001073 RUA SANTOS DUMONT JARDIM MERITI 25555495 5 3
001408 RUA HAVAIANA JARDIM MERITI 25555721 5 3
000930 RUA GUANABARA JARDIM 
METRÓPOLE 25550800 5 3
000236 RUA GUATEMALENSE PARQUE BARÃO 
DO RIO 25555700 5 3
000015 AV ROBERTO SILVEIRA,  DR. PARQUE 
FLUMINENSE 25545120 5 3
000044 RUA BERNADINO TEIXEIRA,  
DR.
PARQUE 
FLUMINENSE 25525680 5 3
000902 RUA ANTÔNIO LEITE 
RAMALHETE
PARQUE 
FLUMINENSE 25525490 5 3
000790 RUA FRAGATA PARQUE SÃO 
JUDAS TADEU 25535021 5 3
000883 RUA CESAR PARQUE SÃO 
JUDAS TADEU 25540390 5 3
000917 RUA MANOEL COELHO DA 
ROCHA
PARQUE SÃO 
JUDAS TADEU 25545360 5 3
001007 RUA JOSÉ ANTONIO NOHRA PARQUE SÃO 
JUDAS TADEU 25550120 5 3
001071 RUA PIRES DO RIO PARQUE SÃO 
JUDAS TADEU 25540510 5 3
001114 RUA JULIO DE CASTILHO PARQUE SÃO 
JUDAS TADEU 25540330 5 3
001131 RUA OSORIO,  GAL. PARQUE SÃO 
JUDAS TADEU 25540320 5 3
000843 RUA UBÁ,  BARÃO DE VILA FARRULA 25555030 5 3
000844 RUA BRASÍLIA VILA FARRULA 25550720 5 3
000913 RUA BERNARDO SAIÃO,  ENG. VILA FARRULA 25550810 5 3
000941 RUA GONZAGA BASTOS VILA FARRULA 25555040 5 3
001000 RUA MARIA RASUK VILELA VILA FARRULA 25555351 5 3
001044 RUA JOSÉ FRANCISCO RIOS VILA FARRULA 25555000 5 3
001347 RUA MARCILIO DIAS VILA FARRULA 25555000 5 3
000893 RUA FERNANDO FLORES VILA JURANDIR 25540350 5 3
000932 RUA IGARITE VILA JURANDIR 25540361 5 3
001083 RUA MARIO RODRIGUES VILA JURANDIR 25540191 5 3

PAGE 333
333
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
001178 RUA JOSÉ CAMPOS MANHAES VILA JURANDIR 25540171 5 3
001730 RUA PAULO DE FRONTIM VILA JURANDIR 25540160 5 3
001852 RUA PAULO DE FRONTIN VILA JURANDIR 25540160 5 3
000841 RUA HIGINO MARZO VILA NORMA 25530520 5 3
000869 RUA DINAMÉRICO GONZAGA VILA NORMA 25535460 5 3
001150 RUA SANTINONI VILA NORMA 25535370 5 3
002046 RUA HIGINO MAZA VILA NORMA 25535260 5 3
000859 PCA OSVALDO MEDEIROS FILHO VILA ROSALI 25555000 5 3
000895 RUA EURICO DE OLIVEIRA,  DR. VILA ROSALI 25510190 5 3
000924 RUA ANTENOR MARTINS VILA ROSALI 25510180 5 3
000944 RUA GUIMARÃES VILA ROSALI 25520111 5 3
000949 AV SALOMÃO FERREIRA DO 
NASCIMENTO VILA ROSALI 25510170 5 3
000999 RUA MARIA RASUK VILELA VILA ROSALI 25555351 5 3
001003 RUA MARIO CABRAL,  DR. VILA ROSALI 25510210 5 3
001459 RUA IAUCA VILA ROSALI 25555360 5 3
001991 RUA PEDRO TELES,  DR. VILA ROSALI 25510270 5 3
001008 RUA JOSÉ ANTONIO NOHRA VILA 
TIRADENTES 25545330 5 3
000796 AV BANDEIRANTES VILA ZULMIRA 25540421 5 3
000809 RUA ANHANGUERA VILA ZULMIRA 25545070 5 3
000810 RUA ARIZONA VILA ZULMIRA 25545040 5 3
000876 AV IPAMERI VILA ZULMIRA 25545050 5 3
000918 RUA FORMOSA VILA ZULMIRA 25545061 5 3
000935 PCA HERMOGENES BRUM VILA ZULMIRA 25540000 5 3
001021 RUA PIRACANJUBA VILA ZULMIRA 25540520 5 3
001072 RUA PIRES DO RIO VILA ZULMIRA 25540510 5 3
001251 TRV ARAGUAIA VILA ZULMIRA 25540460 5 3
000157 RUA ANGRA DOS REIS VILAR DOS 
TELES 25555790 5 3
000804 RUA ANCHIETA VILAR DOS 
TELES 25561060 5 3
000829 RUA BENJAMIM CONSTANT VILAR DOS 
TELES 25561020 5 3
000921 RUA FLORIANO PEIXOTO, MAL. VILAR DOS 
TELES 25580290 5 3
000964 RUA LUIZ ALVES CAVALCANTE VILAR DOS 
TELES 25561140 5 3

PAGE 334
334
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
001035 RUA IGREJA ASSEMBLEIA DE 
DEUS VILAR DOS TELES 25560000 5 3
000266 RUA CARMINDA AGOSTINHO PORTO 25545381 6 3
000792 RUA ARI BARROSO AGOSTINHO PORTO 25510030 6 3
000805 RUA BERNARDINO AGOSTINHO PORTO 25525340 6 3
000824 RUA CIPRIANO AGOSTINHO PORTO 25545271 6 3
000830 RUA CACILDA AGOSTINHO PORTO 25525350 6 3
000897 RUA EULINA AGOSTINHO PORTO 25545400 6 3
001346 RUA CAMILO SUPRO AGOSTINHO PORTO 25545270 6 3
001354 RUA MARCIANO FERNANDES 
LIMA, VER. AGOSTINHO PORTO 25525790 6 3
002104 RUA CARLOS SODRÉ AGOSTINHO PORTO 25510091 6 3
000045 RUA PRATA,  DA COELHO DA ROCHA 25550560 6 3
000056 RUA JOAQUIM GOMES 
ANDRADE COELHO DA ROCHA 25550611 6 3
000314 RUA COELHO DA ROCHA COELHO DA ROCHA 25510120 6 3
000791 RUA BERILO, DO COELHO DA ROCHA 25550370 6 3
000812 RUA ARMINDA COELHO DA ROCHA 25545380 6 3
000813 RUA ARMINDA COELHO DA ROCHA 25550130 6 3
000814 RUA AMETISTA COELHO DA ROCHA 25550460 6 3
000823 RUA BERNARDINO TILIA COELHO DA ROCHA 25550260 6 3
000828 RUA BRILHANTE,  DO COELHO DA ROCHA 25550380 6 3
000847 RUA CHUMBO,  DO COELHO DA ROCHA 25550270 6 3
000974 RUA MERCURIO COELHO DA ROCHA 25550280 6 3
001089 RUA VILA DA MANOEL 
CUNHA COELHO DA ROCHA 25500000 6 3
001093 RUA JOÃO DE MATOS FILHO COELHO DA ROCHA 25550443 6 3
001094 RUA JOÃO DE MATOS FILHO COELHO DA ROCHA 25550000 6 3
001181 RUA ARMINDA COELHO DA ROCHA 25500130 6 3
001184 RUA TURMALINA COELHO DA ROCHA 25550551 6 3
001656 RUA CACILDA COELHO DA ROCHA 25550150 6 3
001674 RUA CORINA COELHO DA ROCHA 25550070 6 3
001697 PCA COELHO DA ROCHA COELHO DA ROCHA 25550690 6 3
001786 RUA JOAO DE MATOS FILHO COELHO DA ROCHA 25550443 6 3
002036 RUA OSCAR VALENTE 
SOBRINHO COELHO DA ROCHA 25550750 6 3
002171 RUA TEAR COELHO DA ROCHA 25545370 6 3

PAGE 335
335
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
002304 RUA IGUANA COELHO DA 
ROCHA 25550180 6 3
010056 RUA JOAQUIM GOMES ANDRADE COELHO DA 
ROCHA 25550611 6 3
000620 RUA MARIA DAS DORES ANDRADE EDEN 25530670 6 3
000675 RUA PERI EDEN 25535162 6 3
000854 RUA EMIDIA SERRA BAL TAR EDEN 25540221 6 3
000977 RUA LETICIA EDEN 25530570 6 3
000984 RUA MARIA DAS DORES ANDRADE EDEN 25535003 6 3
001013 RUA MANOEL VELOSO EDEN 25535031 6 3
001020 RUA UBALDINA EDEN 25530420 6 3
001024 RUA PERI EDEN 25535162 6 3
001029 RUA MARIA GAMA EDEN 25525581 6 3
001032 RUA PAULINO BARBOSA EDEN 25530530 6 3
001061 TRV TENORIO CAVALCANTE EDEN 25530005 6 3
001098 RUA JUDITH EDEN 25535490 6 3
001155 PCA ALDA DE ALBUQUERQUE EDEN 25535000 6 3
001180 TRV MARIA GAMA EDEN 25525580 6 3
001196 RUA DACRI EMILIO EDEN 25535122 6 3
001260 RUA DINORÁ EDEN 25535070 6 3
001285 RUA NILÓPOLIS EDEN 25535060 6 3
001326 RUA ITAIPU EDEN 25535060 6 3
001365 RUA ABAETÉ EDEN 25535190 6 3
001472 RUA CACILDA EDEN 25545220 6 3
001543 RUA ANTUNES EDEN 25535300 6 3
001790 TRV JURITI EDEN 25535180 6 3
001917 RUA ANTÔNIO PEREIRA EDEN 25535130 6 3
001934 RUA RITA BARRETO EDEN 25530430 6 3
001939 RUA ANA BARRETO EDEN 25530370 6 3
002066 RUA HIGINO MAZA EDEN 25535261 6 3
002070 TRV GERALDO JOSE PINHEIRO EDEN 25500000 6 3
002099 TRV PEDRO GOMES MARTINS EDEN 25535040 6 3
002107 RUA ANA FLORES EDEN 25530371 6 3
002155 TRV JANETE EDEN 25500000 6 3
002204 RUA MARIZA EDEN 25535080 6 3

PAGE 336
336
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
002349 RUA MANOEL ALVES DE 
CARVALHO JR EDEN 25535230 6 3
003004 TRA PEDRO PEREIRA 
PEIXOTO EDEN 25530550 6 3
000873 RUA FLORIANA JARDIM EUCALIPTOS 25550630 6 3
000885 RUA RONDON,  GENERAL JARDIM EUCALIPTOS 25550671 6 3
000973 RUA MOTA,  CEL. JARDIM EUCALIPTOS 25550620 6 3
000980 RUA LIBERDADE JARDIM EUCALIPTOS 25550700 6 3
000953 RUA JOSÉ DO PATROCÍNIO JARDIM HELIÓPOLIS 25550770 6 3
001064 RUA VERGUEIRO,  SEN. JARDIM HELIÓPOLIS 25550790 6 3
000064 RUA OTAVIO MANGABEIRA JARDIM MERITI 25555120 6 3
000071 RUA ANTERO PINTO 
PEREIRA JARDIM MERITI 25555490 6 3
000563 RUA SENA JARDIM MERITI 25555261 6 3
000575 RUA AGENOR MANOEL 
RIBEIRO JARDIM MERITI 25555250 6 3
000861 RUA PAULISTANO,  
JORNALISTA JARDIM MERITI 25555502 6 3
000865 RUA DIAS DA CRUZ JARDIM MERITI 25555280 6 3
000872 RUA JOÃO ALBERTO,  MIN. JARDIM MERITI 25555130 6 3
000911 RUA GENUINO SIQUEIRA JARDIM MERITI 25555300 6 3
001055 RUA PABLO JARDIM MERITI 25555270 6 3
001146 RUA CHILENA JARDIM MERITI 25555530 6 3
001213 RUA ARLINDO ALVES 
FERREIRA JARDIM MERITI 25555550 6 3
000023 RUA URANIO PARQUE ALIAN 25550340 6 3
000786 RUA ARGILA PARQUE ALIAN 25550480 6 3
000806 RUA ARSÊNICO PARQUE ALIAN 25550450 6 3
000811 RUA CRISTAL, DO PARQUE ALIAN 25550231 6 3
000845 RUA COELHO DA ROCHA PARQUE ALIAN 25510120 6 3
000879 RUA ESTANHO,  DO PARQUE ALIAN 25550530 6 3
000896 RUA FERRO, DO PARQUE ALIAN 25550300 6 3
000958 RUA JASPE PARQUE ALIAN 25550490 6 3
000962 RUA MANGANES,  DO PARQUE ALIAN 25550430 6 3
000995 RUA ONIX PARQUE ALIAN 25550470 6 3
001194 RUA OZONIO PARQUE ALIAN 25550240 6 3
001243 TRV OURO,  DO PARQUE ALIAN 25550481 6 3

PAGE 337
337
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
001372 RUA IRIDIUM,  DO PARQUE ALIAN 25550201 6 3
001566 RUA JADE PARQUE ALIAN 25550400 6 3
001943 RUA FENICIA PARQUE ALIAN 25560190 6 3
001060 RUA TRANSVERSAL PARQUE BARÃO 
DO RIO 25555631 6 3
001183 RUA DIVISA,  DA PARQUE BARÃO 
DO RIO 25555610 6 3
000058 RUA CRUZ DA FÉ PARQUE 
FLUMINENSE 25545170 6 3
000072 RUA OSCAR SANTA MARIA,  
DR.
PARQUE 
FLUMINENSE 25545160 6 3
000460 RUA SILVEIRA PARQUE 
FLUMINENSE 25545320 6 3
000821 RUA ANTONIETA GUARANÁ, 
DONA
PARQUE 
FLUMINENSE 25545130 6 3
000853 RUA CRISTO REDENTOR PARQUE 
FLUMINENSE 25545080 6 3
000901 PCA DEMOSTENES ROCKETE,  
DR.
PARQUE 
FLUMINENSE 25545101 6 3
001016 RUA MAURITI SANTOS,  DR PARQUE 
FLUMINENSE 25525720 6 3
001135 RUA RAUL WELLICH PARQUE 
FLUMINENSE 25500000 6 3
001185 RUA RAUL WELLICH,  DR. PARQUE 
FLUMINENSE 25545150 6 3
001199 RUA WALDIR LAFUENTE 
FREIRE
PARQUE 
FLUMINENSE 25525000 6 3
001404 RUA ZIMBRO PARQUE NICOLAU 25525810 6 3
001438 RUA ALAMO PARQUE NICOLAU 25545290 6 3
000386 RUA LUIZ MENEZES PARQUE REGINA 25580210 6 3
000461 RUA SILVEIRA MARTINS PARQUE SÃO 
JUDAS TAD 25540500 6 3
000881 RUA EDEN PARQUE SÃO 
JUDAS TAD 25540200 6 3
000940 RUA CELIA REGINA PARQUE SÃO 
JUDAS TAD 25540480 6 3
001753 RUA MACONARIA  DA PQ JOSÉ 
BONIFÁCIO 25555541 6 3
000950 RUA PINTO DUARTE SÃO MATHEUS 25530011 6 3
001019 RUA UBALDINA TOMAZINHO 25530420 6 3
001925 RUA AUGUSTA BARRETO TOMAZINHO 25530400 6 3
002202 TRV BELIZÁRIO PENA, DR. TOMAZINHO 25525530 6 3

PAGE 338
338
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
000286 AV PLACIDO FIGUEIREDO 
JUNIOR VILA FARRULA 25565150 6 3
000899 RUA JOÃO DE CARVALHO VILA FARRULA 25555010 6 3
000948 RUA JOSÉ GERALDO NOGUEI-
RA,  DR. VILA FARRULA 25550050 6 3
001048 RUA SALVADOR,  DE SÃO VILA FARRULA 25555000 6 3
000954 RUA JOAQUIM COUTO VILA JURANDIR 25540370 6 3
000960 RUA JOSÉ CARLOS DA 
FONSECA VILA JURANDIR 25540190 6 3
001001 RUA OTACILIO SILVA VILA JURANDIR 25545481 6 3
001034 RUA SOUZA RAMOS,  TEN. VILA NORMA 25535000 6 3
001360 AV VICENTINA GOULART,  
DONA VILA NORMA 25535330 6 3
002331 RUA APARECIDA VILA NORMA 25550020 6 3
000914 RUA GIL MOTA, DR. VILA ROSALI 25510200 6 3
000292 PCA ITAPOÃ VILA SÃO JOÃO 25540310 6 3
000349 RUA JARIVA VILA SÃO JOÃO 25560680 6 3
000480 RUA PEDRA,  DA VILA SÃO JOÃO 25560500 6 3
001714 RUA SAPUCAIA VILA TAMOIO 25576050 6 3
000723 RUA EUCALIPTO VILA TIRADENTES 25545300 6 3
000815 RUA ANÁPOLIS VILA ZULMIRA 25545010 6 3
000816 RUA ANÁPOLIS VILA ZULMIRA 25540430 6 3
000833 RUA CALDAS NOVAS VILA ZULMIRA 25540530 6 3
000877 RUA CRISTALINA VILA ZULMIRA 25545060 6 3
000992 RUA CARLOS ALBERTO 
GOULART RIBEIRO VILA ZULMIRA 25540540 6 3
001062 RUA URUTAI VILA ZULMIRA 25540470 6 3
000120 RUA BARRA DO PIRAÍ VILAR DOS TELES 25561120 6 3
000209 RUA CORDEIRO VILAR DOS TELES 25561061 6 3
000295 RUA FLAMENGO, BARÃO DO VILAR DOS TELES 25561130 6 3
000798 RUA RIO BRANCO,  BARÃO DO VILAR DOS TELES 25561210 6 3
000866 RUA CAXIAS,  DUQUE DE. VILAR DOS TELES 25560060 6 3
000936 RUA GONÇALVES DIAS VILAR DOS TELES 25560130 6 3
000959 RUA JOSÉ DE ALENCAR VILAR DOS TELES 25560150 6 3
000966 RUA MIRACEMA VILAR DOS TELES 25560040 6 3
000972 RUA MACHADO DE ASSIS VILAR DOS TELES 25560140 6 3
000993 RUA OURO PRETO VILAR DOS TELES 25560041 6 3

PAGE 339
339
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
001050 RUA XAVANTES VILAR DOS TELES 25560170 6 3
001053 RUA TAMANDARE VILAR DOS TELES 25561030 6 3
001331 RUA CLEMENTE PEREIRA 
LEANDRO VILAR DOS TELES 25561000 6 3
001530 PCA VITORIA VILAR DOS TELES 25560081 6 3
001754 RUA PIRAI VILAR DOS TELES 25561080 6 3
000888 RUA FERNANDO DE ALMEIDA AGOSTINHO 
PORTO 25510040 7 3
001197 TRV MARCIA AGOSTINHO 
PORTO 25525000 7 3
001268 RUA GAZELA AGOSTINHO 
PORTO 25525330 7 3
001470 RUA FRANCISCO ESTUDANTE AGOSTINHO 
PORTO 25550740 7 3
001549 RUA GENI FERREIRA DE MATOS AGOSTINHO 
PORTO 25510000 7 3
001580 RUA ARAUJO, DOS AGOSTINHO 
PORTO 25510000 7 3
001648 RUA CAUIM AGOSTINHO 
PORTO 25545350 7 3
001129 RUA ANTÔNIO CID. CORREA DO 
LAGO 25550100 7 3
001692 RUA ANTÔNIO CID. CORREA DO 
LAGO 25580540 7 3
000101 TRV VILA DA RUA VAHIL 
PEREIRA
COELHO DA 
ROCHA 25550000 7 3
000170 RUA JOSÉ DAMASCENO COELHO DA 
ROCHA 25550000 7 3
000794 RUA MANOEL CUNHA COELHO DA 
ROCHA 25550041 7 3
000867 RUA CAXIAS,  DUQUE DE. COELHO DA 
ROCHA 25560060 7 3
000952 RUA JARDIM DOS EUCALIPTOS COELHO DA 
ROCHA 25500000 7 3
001030 RUA RUBI,  DO COELHO DA 
ROCHA 25550250 7 3
001037 RUA SAFIRA COELHO DA 
ROCHA 25550580 7 3
001200 RUA INDEPENDÊNCIA COELHO DA 
ROCHA 25525560 7 3

PAGE 340
340
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
001421 RUA MANZITA COELHO DA ROCHA 25550000 7 3
001605 RUA OSCAR LOPES COELHO DA ROCHA 25550500 7 3
001668 TRV TRAVESSA PAZ COELHO DA ROCHA 25550721 7 3
002028 RUA BAIANA COELHO DA ROCHA 25500000 7 3
002185 TRV BARCELOS COELHO DA ROCHA 25550060 7 3
000082 TRV VILA DA RUA PAMPAS EDEN 25535000 7 3
000177 RUA ALBERTO SIQUEIRA EDEN 25535090 7 3
000191 TRV SERVIDÃO DA 
GRINALDINA MOREIRA EDEN 25535017 7 3
000315 TRV VILA 1 DA RUA RAUL 
WELLICH,  DR. EDEN 25500000 7 3
000836 RUA BAGÉ EDEN 25530500 7 3
000951 RUA TRV. JANETE EDEN 25530000 7 3
000991 RUA MANOEL FARIAS EDEN 25530311 7 3
001049 RUA MATHEUS EDEN 25535000 7 3
001068 RUA TRV. MIRIAM EDEN 25535000 7 3
001078 RUA TIRADENTES EDEN 25535041 7 3
001079 RUA TIRADENTES EDEN 25535041 7 3
001088 RUA CAVIM EDEN 25545351 7 3
001096 RUA TRV.  SUELI EDEN 25535000 7 3
001206 RUA ALFFO ALVES EDEN 25535000 7 3
001385 RUA LUIZ JACINTO EDEN 25535161 7 3
001456 RUA MANOEL GAMA EDEN 25525541 7 3
001503 RUA REBELA EDEN 25535100 7 3
001703 RUA AURÉLIO CORDEIRO EDEN 25530260 7 3
001853 RUA VILA MACHADO EDEN 25530351 7 3
001937 RUA ALCINEU MAURICIO 
BRUM EDEN 25535480 7 3
002063 TRV AÇU EDEN 25535000 7 3
002067 RUA PAULINO BARRETO EDEN 25530390 7 3
002069 TRV JANETE EDEN 25500000 7 3
002088 TRV ELENI EDEN 25535000 7 3
002129 RUA ALFEO NEVES EDEN 25535012 7 3
002165 RUA PAMPAS EDEN 25530510 7 3
002178 TRV PART DA MARIA GAMA EDEN 25500000 7 3
002205 TRV APARECIDA EDEN 25550000 7 3

PAGE 341
341
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
002300 TRV GILSON FRANCISCO DA SILVA EDEN 25530490 7 3
002322 RUA VILA DA PRES.  KENNEDY EDEN 25555000 7 3
002332 RUA ANTONIO XAVIER EDEN 25535140 7 3
002334 TRV PROJETADA B.  DA PAMPAS EDEN 25510012 7 3
002335 TRV PAULINO BARBOSA EDEN 25530530 7 3
002337 RUA PROJETADA DA APARECIDA EDEN 25510012 7 3
002338 RUA PROJETADA DA M.  D.  
ANDRADE EDEN 25510012 7 3
002345 TRV SERVIDÃO DA GRINALDINA 
MOREIRA EDEN 25535017 7 3
002350 TRV LUIZ GENARO EDEN 25555000 7 3
002367 RUA LUIZ AGUIAR EDEN 25500000 7 3
002378 TRV ASSAI EDEN 25500000 7 3
009654 RUA SEVERINO TOME DOS 
SANTOS EDEN 25560472 7 3
001784 RUA MIRAMAR GRANDE RIO 25540004 7 3
000820 RUA ALBERTO PASQUALINI, SEN. JARDIM 
EUCALIPTOS 25550680 7 3
000827 RUA ANTÔNIO TEÓFILO JARDIM 
EUCALIPTOS 25550670 7 3
000886 RUA DOMINGOS LEMOS JARDIM 
HELIÓPOLIS 25550721 7 3
000903 RUA FRANCISCO ESTUDANTE JARDIM 
HELIÓPOLIS 25510020 7 3
000205 RUA CAROLINA PEREIRA COSSICK JARDIM MERITI 25555070 7 3
000564 RUA CRETA JARDIM MERITI 25555110 7 3
001057 RUA PRADO JUNIOR JARDIM MERITI 25555241 7 3
001187 RUA JORNALISTA PAULISTANO JARDIM MERITI 25500000 7 3
001631 RUA TICIANO JARDIM MERITI 25555520 7 3
000326 PCA JORDELINA MIRANDA 
CACHOEIRA
JARDIM 
METRÓPOLE 25560711 7 3
000793 RUA ANTIMÔNIO, DO PARQUE ALIAN 25550350 7 3
000799 RUA AÇO, DO PARQUE ALIAN 25550390 7 3
000817 RUA COBAL TO,  DO PARQUE ALIAN 25550290 7 3
000864 RUA DOLOMITA PARQUE ALIAN 25550360 7 3
000987 RUA LITIO PARQUE ALIAN 25550321 7 3
000989 RUA HELIO,  DO PARQUE ALIAN 25550310 7 3
001027 AV PASTEUR PARQUE ALIAN 25550210 7 3

PAGE 342
342
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
001045 RUA VANADIO,  DO PARQUE ALIAN 25550420 7 3
001212 RUA COMUNICAÇÃO, DA PARQUE ALIAN 25550600 7 3
001721 TRV CÁLCIO PARQUE ALIAN 25550550 7 3
001757 RUA QUARTZO PARQUE ALIAN 25550330 7 3
002196 RUA ANTÔNIO JOSÉ DA-
MASCENO PARQUE ALIAN 25550410 7 3
000069 TRV INDIANA PARQUE BARÃO DO 
RIO 25555670 7 3
000192 RUA AZTECA PARQUE BARÃO DO 
RIO 25555000 7 3
000970 RUA INDIANA PARQUE BARÃO DO 
RIO 25555670 7 3
001081 RUA AUSTRALIANA PARQUE BARÃO DO 
RIO 25555580 7 3
001217 RUA JOSÉ FRANCISCO 
BERNARDES
PARQUE BARÃO DO 
RIO 25500000 7 3
001641 TRV COSTA RICA PARQUE BARÃO DO 
RIO 25555540 7 3
001647 RUA COSTA RICA PARQUE BARÃO DO 
RIO 25555540 7 3
001733 RUA GUIANAS PARQUE BARÃO DO 
RIO 25555570 7 3
001282 RUA MAURO HENRIQUE PARQUE DULCE 25580180 7 3
000102 TRV VILA DA ANTONIETA 
GUARANÁ PARQUE FLUMINENSE 25545000 7 3
000153 TRV JOSÉ PEDRO PARQUE FLUMINENSE 25545000 7 3
001292 TRV JUSTINO CANDIDO 
MANOEL PARQUE FLUMINENSE 25545 7 3
001231 RUA JANGADA PARQUE SANTO 
ANTÔNIO 25580050 7 3
000540 RUA WALDINAR MARQUES 
CASTANHEIRA PARQUE SÃO JORGE 25561181 7 3
000785 RUA ARTUR OLIVEIRA DA 
COSTA PARQUE SÃO JORGE 25561190 7 3
000971 RUA CORDURA PARQUE SÃO JUDAS 
TAD 25540343 7 3
001033 RUA CORDURA PARQUE SÃO JUDAS 
TAD 25540343 7 3
001947 RUA WERNECK,  DR. PARQUE SÃO JUDAS 
TAD 25540210 7 3

PAGE 343
343
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
001794 RUA RUI BARBOSA PARQUE VITÓRIA 25580362 7 3
001245 RUA VITORIA DE OLIVEIRA,  
DONA VALE DA SIMPATIA 25565000 7 3
000143 PÇA PORTINARI VILA FARRULA 25550000 7 3
001856 PCA ESTER,  DONA VILA FARRULA 25570000 7 3
001284 RUA WERNECK,  DR. VILA JURANDIR 25540210 7 3
001086 RUA CARMONA,  TEN. VILA NORMA 25500000 7 3
001095 RUA LUCIANO CARNEIRO,  
REPORTER VILA NORMA 25535270 7 3
001177 RUA ELOI,  DR. VILA NORMA 25535481 7 3
002325 RUA MANOEL ARRUDA 
CARVALHO JR VILA NORMA 25555000 7 3
000225 TRV VILA DA RUA 
GUIMARÃES VILA ROSALI 25525000 7 3
001002 RUA OSWALDO REZENDE VILA ROSALI 25510140 7 3
000311 RUA ITAPIRA VILA SÃO JOÃO 25560000 7 3
000319 RUA ITACARE VILA SÃO JOÃO 25560480 7 3
001474 AV. CANAL,  DO VILA SÃO JOÃO 25560510 7 3
001419 RUA SANHAÇO VILA TAMOIO 25576030 7 3
001758 RUA SALGUEIRO VILA TAMOIO 25570000 7 3
001619 TRV NELSON RAMOS VILA TIRADENTES 25525280 7 3
000957 RUA TRV. JATAI VILA ZULMIRA 25540000 7 3
001258 RUA LUIZA MAGNUS VILA ZULMIRA 25540003 7 3
001510 PCA TOCANTINS VILA ZULMIRA 25545030 7 3
000124 RUA ASSUNÇÃO VILAR DOS TELES 25561410 7 3
000364 RUA SEVERINO TOMES DOS 
SANTOS VILAR DOS TELES 25560472 7 3
000822 RUA AFONSO BENTO VILAR DOS TELES 25561200 7 3
000834 RUA CARAMURU VILAR DOS TELES 25560110 7 3
000837 RUA CARLOS GOMES VILAR DOS TELES 25560230 7 3
000868 RUA MANOEL DA NOBREGA, 
PADRE VILAR DOS TELES 25560120 7 3
000985 RUA JOÃO VI,  DOM VILAR DOS TELES 25561090 7 3
001054 RUA TUPIS VILAR DOS TELES 25560100 7 3
001058 RUA SILVA JARDIM VILAR DOS TELES 25560180 7 3
001059 RUA SÍLVIO ROMERO VILAR DOS TELES 25560261 7 3
001227 RUA JOSE FRANCISCO BER-
NARDES VILAR DOS TELES 25560000 7 3

PAGE 344
344
www.meriti.rj.gov.br 
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
ANEXO XV
LISTAGEM DE 
LOGRADOUROS POR 
ZONA E DISTRITOS
(CONTINUAÇÃO)
Código - Tipo Descrição - logradouro Bairro Cep Zona 
Fiscal Distrito
001335 AV PAULO,  SÃO VILAR DOS TELES 25580031 7 3
001373 RUA SUMIDOURO GOMES VILAR DOS TELES 25560000 7 3
001448 RUA MAXIMILIANO NUNES VILAR DOS TELES 25560270 7 3
001558 RUA VICENTE LIMA VILAR DOS TELES 25560240 7 3
001716 RUA ARINO MUNIZ VILAR DOS TELES 25561280 7 3
001774 RUA BUENOS AIRES VILAR DOS TELES 25560440 7 3
001791 RUA ERNESTO MUNIZ VILAR DOS TELES 25560290 7 3
001793 RUA QUITO VILAR DOS TELES 25560430 7 3
001946 PCA BONSUCESSO VILAR DOS TELES 25575000 7 3
002034 RUA ISABEL,  PRINCESA VILAR DOS TELES 25561110 7 3

PAGE 345
345
Controle de Processamento de Dados da Sec. de FazendaEquipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh
Fonte: Prerfeitura Municipal de SJM- Secretaria de Fazenda
MAPAS

PAGE 346
346
www.meriti.rj.gov.br 
MAPA
MACROZONEAMENTO

PAGE 347
347Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh


PAGE 348
348
www.meriti.rj.gov.br 
MAPA
ZONAS DE 
FISCALIZAÇÃO

PAGE 349
349Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh


PAGE 350
350
www.meriti.rj.gov.br 
MAPA
ZONEAMENTO

PAGE 351
351Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh


PAGE 352
352
www.meriti.rj.gov.br 
EQUIPE TÉCNICA RESPONSÁVEL 
Equipe Técnica Responsável 
Cláudia Teresa Pereira Pires (Arquiteta Urbanista)
Vagner Vills Ribeiro dos Santos (Arquiteto Urbanista)
Túlio Araújo Mota (Arquiteto Urbanista)
 
Arquitetura e Urbanismo, Uso do Solo, Turismo, Esporte e Lazer, 
Educação, Habitação, Patrimônio Cultural e Patrimônio Cultural: 
Cláudia Teresa Pereira Pires - (Arquiteta urbanista)
Marcia Maria Vasconcellos Gouveia - (Arquiteta urbanista)
Túlio Araújo Mota - (Arquiteto urbanista)
Francisco Araújo – (Arquiteto Urbanista)
Geoprocessamento: 
Alexandre Pereira dos Santos 
Geologia, geomorfologia e risco ambiental e urbano:
Leonardo Andrade de Souza 
Engenheiro ambiental: Meio Ambiente, iluminação e  abastecimento: 
Diego Luiz Fonseca
Saneamento e Infraestrutura: 
Antônio Cerqueira da Cruz 
Demografia, Políticas Sociais, Econômicas e de Desenvolvimento 
Econômico: 
João Batista Santiago - Economista 
Flavia Mota - Assistente Social 
Ordenamento Jurídico Municipal e instrumentos urbanísticos: 
Advogado Marcelo Leão
Desenvolvimento Sustentável – ODS:
Cláudia Teresa Pereira Pires 
Revisão e compatibilização:
Francisco Araújo – Arquiteto Urbanista
Design e Diagramação 
Emerson Fioravante
MAPAS
FICHA TÉCNICA
PREFEITURA 
MUNICIPIO DE  
SÃO JOÃO DE MERITI

PAGE 353
353Equipe do Plano Diretor | Secretaria Municipal de Captação de Recursos, Urbanismo e Habitação
Endereço: Rua Panamense, 263 - 2º andar - Jd. Meriti  - São João de Meriti | Contato 21 2752-1547 | 21 3668-7748 
e-mail: planodiretor.sjmeriti@gmail.com | Site: www.meriti.rj.gov.br/semtracite1/semcareuh


PAGE 354
